point sur la foi de leurs prêtres ;            
        Au pied du sanctuaire il est souvent des traîtres,            
        Qui, nous asservissant sous un pouvoir sacré,            
        Font parler les destins, les font taire à leur gré.            
        Voyez, examinez avec un soin extrême            
        Philoctète, Phorbas, et Jocaste elle-même.            
        Ne nous fions qu'à nous ; voyons tout par nos yeux :            
        Ce sont là nos trépieds, nos oracles, nos dieux.            
        Serait-il dans le temple un coeur assez perfide ?...            
        Non, si le ciel enfin de nos destins décide,            
        On ne le verra point mettre en d'indignes mains            
        Le dépôt précieux du salut des Thébains.            
        Je vais, je vais moi-même, accusant leur silence,            
        Par mes voeux redoublés fléchir leur inclémence.            
        Toi, si pour me servir tu montres quelque ardeur,            
        De Phorbas que j'attends cours hâter la lenteur :            
        Dans l'état déplorable où tu vois que nous sommes,            
        Je veux interroger et les dieux et les hommes.            
        Oui, j'attends Philoctète, et je veux qu'en ces lieux            
        Pour la dernière fois il paraisse à mes yeux.            
        Madame vous savez jusqu'à quelle insolence            
        Le peuple a de ses cris fait monter la licence :            
        Ces Thébains, que la mort assiège à tout moment,            
        N'attendent leur salut que de son châtiment ;            
        Vieillards, femmes, enfants, que leur malheur accable,            
        Tous sont intéressés à le trouver coupable.            
        Vous entendez d'ici leurs cris séditieux ;            
        Ils demandent son sang de la part de nos dieux.            
        Pourrez-vous résister à tant de violence ?            
        Pourrez-vous le servir et prendre sa défense ?            
        Moi ! si je la prendrai ? Dussent tous les Thébains            
        Porter jusque sur moi leurs parricides mains,            
        Sous ces murs tout fumants dussé-je être écrasée,            
        Je ne trahirai point l'innocence accusée.            
        Mais une juste crainte occupe mes esprits :            
        Mon coeur de ce héros fut autrefois épris ;            
        On le sait : on dira que je lui sacrifie            
        Ma gloire, mes époux, mes dieux, et ma patrie ;            
        Que mon coeur brûle encore.            
         Ah ! calmez cet effroi :            
        Cet amour malheureux n'eut de témoin que moi ;            
        Et jamais...            
         Que dis-tu ? crois-tu qu'une princesse            
        Puisse jamais cacher sa haine ou sa tendresse ?            
        Des courtisans sur nous les inquiets regards            
        Avec avidité tombent de toutes parts ;            
        A travers les respects leurs trompeuses souplesses            
        Pénètrent dans nos coeurs et cherchent nos faiblesses ;            
        A leur malignité rien n'échappe et ne fuit ;            
        Un seul mot, un soupir, un coup d'oeil nous trahit ;            
        Tout parle contre nous, jusqu'à notre silence ;            
        Et quand leur artifice et leur persévérance            
        Ont enfin, malgré nous, arraché nos secrets,            
        Alors avec éclat leurs discours indiscrets,            
        Portant sur notre vie une triste lumière,            
        Vont de nos passions remplir la terre entière.            
        Eh ! qu'avez-vous, Madame, à craindre de leurs coups ?            
        Quels regards si perçants sont dangereux pour vous ?            
        Quel secret pénétré peut flétrir votre gloire ?            
        Si l'on sait votre amour, on sait votre victoire :            
        On sait que la vertu fut toujours votre appui.            
        Et c'est cette vertu qui me trouble aujourd'hui.            
        Peut-être, à m'accuser toujours prompte et sévère,            
        Je porte sur moi-même un regard trop austère ;            
        Peut-être je me juge avec trop de rigueur :            
        Mais enfin Philoctète a régné sur mon coeur ;            
        Dans ce coeur malheureux son image est tracée,            
        La vertu ni le temps ne l'ont point effacée :            
        Que dis-je ? je ne sais, quand je sauve ses jours,            
        Si la seule équité m'appelle à son secours ;            
        Ma pitié me paraît trop sensible et trop tendre ;            
        Je sens trembler mon bras tout prêt à le défendre ;            
        Je me reproche enfin mes bontés et mes soins :            
        Je le servirais mieux si je l'eusse aimé moins.            
        Mais voulez-vous qu'il parte ?            
         Oui, je le veux sans doute,            
        C'est ma seule espérance ; et pour peu qu'il m'écoute,            
        Pour peu que ma prière ait sur lui de pouvoir,            
        Il faut qu'il se prépare à ne plus me revoir.            
        De ces funestes lieux qu'il s'écarte, qu'il fuie,            
        Qu'il sauve en s'éloignant et ma gloire et sa vie.            
        Mais qui peut l'arrêter ? Il devrait être ici.            
        Chère Égine, va, cours.            
         Ah ! prince, vous voici !            
        Dans le mortel effroi dont mon âme est émue,            
        Je ne m'excuse point de chercher votre vue :            
        Mon devoir, il est vrai, m'ordonne de vous fuir ;            
        Je dois vous oublier, et non pas vous trahir :            
        Je crois que vous avez le sort qu'on vous apprête.            
        Un vain peuple en tumulte a demandé ma tête :            
        Il souffre, il est injuste, il faut lui pardonner.            
        Gardez à ses fureurs de vous abandonner.            
        Partez ; de votre sort vous êtes encor maître ;            
        Mais ce moment, Seigneur, est le dernier peut-être            
        Où je puis vous sauver d'un indigne trépas.            
        Fuyez ; et loin de moi précipitant vos pas,            
        Pour prix de votre vie heureusement sauvée,            
        Oubliez que c'est moi qui vous l'ai conservée.            
        Daignez montrer, Madame, à mon coeur agité            
        Moins de compassion et plus de fermeté ;            
        Préférez, comme moi, mon honneur à ma vie ;            
        Commandez que je meure, et non pas que je fuie ;            
        Et ne me forcez point, quand je suis innocent,            
        A devenir coupable en vous obéissant.            
        Des biens que m'a ravis la colère céleste,            
        Ma gloire, mon honneur est le seul qui me reste ;            
        Ne m'ôtez pas ce bien dont je suis si jaloux,            
        Et ne m'ordonnez pas d'être indigne de vous.            
        J'ai vécu, j'ai rempli ma triste destinée,            
        Madame : à votre époux ma parole est donnée ;            
        Quelque indigne soupçon qu'il ait conçu de moi,            
        Je ne sais point encor comme on manque de foi.            
        Seigneur, au nom des dieux, au nom de cette flamme            
        Dont la triste Jocaste avait touché votre âme,            
        Si d'une si parfaite et si tendre amitié            
        Vous conservez encore un reste de pitié,            
        Enfin, s'il vous souvient que, promis l'un à l'autre,            
        Autrefois mon bonheur a dépendu du vôtre,            
        Daignez sauver des jours de gloire environnés,            
        Des jours à qui les miens