ADÉLAÏDE DU GUESCLIN, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1734            
        Digne sang de Guesclin, vous qu'on voit aujourd'hui            
        Le charme des Français dont il était l'appui,            
        Souffrez qu'en arrivant dans ce séjour d'alarmes,            
        Je dérobe un moment au tumulte des armes :            
        Écoutez-moi. Voyez d'un oeil mieux éclairci            
        Les desseins, la conduite et le coeur de Coucy ;            
        Et que votre vertu cesse de méconnaître            
        L'âme d'un vrai soldat, digne de vous peut-être.            
        Je sais quel est Coucy ; sa noble intégrité            
        Sur ses lèvres toujours plaça la vérité.            
        Quoi que vous m'annonciez, je vous croirai sans peine.            
        Sachez que si ma foi dans Lille me ramène,            
        Si, du duc de Vendôme embrassant le parti,            
        Mon zèle en sa faveur ne s'est pas démenti,            
        Je n'approuvai jamais la fatale alliance            
        Qui l'unit aux Anglais et l'enlève à la France :            
        Mais dans ces temps affreux de discorde et d'horreur,            
        Je n'ai d'autre parti que celui de mon coeur.            
        Non que pour ce héros mon âme prévenue            
        Prétende à ses défauts fermer toujours ma vue :            
        Je ne m'aveugle pas ; je vois avec douleur            
        De ses emportements l'indiscrète chaleur :            
        Je vois que de ses sens l'impétueuse ivresse            
        L'abandonne aux excès d'une ardente jeunesse ;            
        Et ce torrent fougueux, que j'arrête avec soin,            
        Trop souvent me l'arrache, et l'emporte trop loin.            
        Il est né violent, non moins que magnanime ;            
        Tendre, mais emporté, mais capable d'un crime.            
        Du sang qui le forma je connais les ardeurs,            
        Toutes les passions sont en lui des fureurs :            
        Mais il a des vertus qui rachètent ses vices.            
        Eh ! qui saurait, madame, où placer ses services,            
        S'il ne nous fallait suivre et ne chérir jamais            
        Que des coeurs sans faiblesse, et des princes parfaits ?            
        Tout mon sang est à lui ; mais enfin cette épée            
        Dans celui des Français à regret s'est trempée ;            
        Ce fils de Charles Six...            
        Osez le nommer roi,            
        Il l'est, il le mérite.            
        Il ne l'est pas pour moi.            
        Je voudrais, il est vrai, lui porter mon hommage ;            
        Tous mes voeux sont pour lui ; mais l'amitié m'engage.            
        Mon bras est à Vendôme, et ne peut aujourd'hui            
        Ni servir, ni traiter, ni changer, qu'avec lui.            
        Le malheur de nos temps, nos discordes sinistres,            
        Charles qui s'abandonne à d'indignes ministres,            
        Dans ce cruel parti tout l'a précipité            
        Je ne peux à mon choix fléchir sa volonté.            
        J'ai souvent, de son coeur aigrissant les blessures,            
        Révolté sa fierté par des vérités dures :            
        Vous seule, à votre roi le pourriez rappeler,            
        Madame, et c'est de quoi je cherche à vous parler.            
        J'aspirai jusqu'à vous, avant qu'aux murs de Lille            
        Vendôme trop heureux vous donnât cet asile ;            
        Je crus que vous pouviez, approuvant mon dessein            
        Accepter sans mépris mon hommage et ma main ;            
        Que je pouvais unir, sans une aveugle audace,            
        Les lauriers des Guesclin aux lauriers de ma race :            
        La gloire le voulait, et peut-être l'amour,            
        Plus puissant et plus doux, l'ordonnait à son tour ;            
        Mais à de plus beaux noeuds je vous vois destinée.            
        La guerre dans Cambrai vous avait amenée            
        Parmi les flots d'un peuple à soi-même livré,            
        Sans raison, sans justice, et de sang enivré.            
        Un ramas de mutins, troupe indigne de vivre,            
        Vous méconnut assez pour oser vous poursuivre ;            
        Vendôme vint, parut, et son heureux secours            
        Punit leur insolence, et sauva vos beaux jours.            
        Quel Français, quel mortel, eût pu moins entreprendre ?            
        Et qui n'aurait brigué l'honneur de vous défendre ?            
        La guerre en d'autres lieux égarait ma valeur ;            
        Vendôme vous sauva, Vendôme eut ce bonheur :            
        La gloire en est à lui, qu'il en ait le salaire ;            
        Il a par trop de droits mérité de vous plaire ;            
        Il est prince, il est jeune, il est votre vengeur :            
        Ses bienfaits et son nom, tout parle en sa faveur.            
        La justice et l'amour vous pressent de vous rendre :            
        Je n'ai rien fait pour vous, je n'ai rien à prétendre ;            
        Je me tais... Mais sachez que, pour vous mériter,            
        À tout autre qu'à lui j'irais vous disputer ;            
        Je céderais à peine aux enfants des rois même :            
        Mais Vendôme est mon chef, il vous adore, il m'aime ;            
        Coucy, ni vertueux, ni superbe à demi,            
        Aurait bravé le prince, et cède à son ami.            
        Je fais plus ; de mes sens maîtrisant la faiblesse,            
        J'ose de mon rival appuyer la tendresse,            
        Vous montrer votre gloire, et ce que vous devez            
        Au héros qui vous sert et par qui vous vivez.            
        Je verrai d'un oeil sec et d'un coeur sans envie            
        Cet hymen qui pouvait empoisonner ma vie.            
        Je réunis pour vous mon service et mes voeux ;            
        Ce bras qui fut à lui combattra pour tous deux ;            
        Voilà mes sentiments. Si je me sacrifie,            
        L'amitié me l'ordonne, et surtout la patrie.            
        Songez que si l'hymen vous range sous sa loi,            
        Si ce prince est à vous, il est à votre roi.            
        Qu'avec étonnement, seigneur, je vous contemple !            
        Que vous donnez au monde un rare et grand exemple !            
        Quoi ! ce coeur (je le crois sans feinte et sans détour)            
        Connaît l'amitié seule, et peut braver l'amour !            
        Il faut vous admirer quand on sait vous connaître :            
        Vous servez votre ami, vous servirez mon maître.            
        Un coeur si généreux doit penser comme moi :            
        Tous ceux de votre sang sont l'appui de leur roi.            
        Eh bien ! de vos vertus je demande une grâce.            
        Vos ordres sont sacrés : que faut-il que je fasse ?            
        Vos conseils généreux me pressent d'accepter            
        Ce rang, dont un grand prince a daigné me flatter.            
        Je n'oublierai jamais combien son choix m'honore ;            
        J'en vois toute la gloire ; et quand je songe encore            
        Qu'avant qu'il fût épris de cet ardent amour,            
        Il daigna me sauver et l'honneur et le jour,            
        Tout ennemi qu'il est de son roi légitime,            
        Tout vengeur des Anglais, tout protecteur du crime,            
        Accablée à ses yeux du poids de ses bienfaits,            
        Je crains