père eût cet indigne fils ?            
        Esclave, d'où te vient cette aveugle furie ?            
        Sais-tu bien qui je suis ?            
        Horreur de ma patrie !            
        Parmi les malheureux que ton pouvoir a faits,            
        Connais-tu bien Zamore ? Et vois-tu tes forfaits ?            
        Toi !            
        Zamore !            
        Oui, lui-même, à qui ta barbarie            
        Voulut ôter l'honneur, et crut ôter la vie ;            
        Lui que tu fis languir dans des tourments honteux,            
        Lui dont l'aspect ici te fait baisser les yeux.            
        Ravisseur de nos biens, tyran de notre empire,            
        Tu viens de m'arracher le seul bien où j'aspire,            
        Achève, et de ce fer, trésor de tes climats,            
        Préviens mon bras vengeur, et préviens ton trépas.            
        La main, la même main qui t'a rendu ton père,            
        Dans ton sang odieux pourrait venger la terre :            
        Et j'aurais les mortels et les dieux pour amis,            
        En révérant le père et punissant le fils.            
        De ce discours, ô ciel, que je me sens confondre !            
        Vous sentez-vous coupable, et pouvez-vous répondre ?            
        Répondre à ce rebelle et daigner m'avilir,            
        Jusqu'à le réfuter, quand je le dois punir ?            
        Son juste châtiment, que lui-même il prononce,            
        Sans mon respect pour vous, eût été ma réponse.            
        Madame, votre coeur doit vous instruire assez,            
        À quel point en secret ici vous m'offensez ;            
        Vous, qui, sinon pour moi, du moins pour votre gloire,            
        Deviez de cet esclave étouffer la mémoire :            
        Vous, dont les pleurs encor outragent votre époux,            
        Vous, que j'aimais assez pour en être jaloux.            
        Cruel !            
        Et vous, seigneur ! Mon protecteur son père,            
        Toi ! Jadis mon espoir en un temps plus prospère,            
        Voyez le joug horrible où mon sort est lié,            
        Et frémissez tous trois d'horreur et de pitié.            
        Voici l'amant, l'époux que me choisit mon père,            
        Avant que je connusse un nouvel hémisphère,            
        Avant que de l'Europe on nous portât des fers,            
        Le bruit de son trépas perdit cet univers.            
        Je vis tomber l'empire où régnoient mes ancêtres,            
        Tout changea sur la terre, et je connus des maîtres.            
        Mon père infortuné, plein d'ennuis et de jours,            
        Au dieu que vous servez eut à la fin recours :            
        C'est ce dieu des chrétiens, que devant vous j'atteste,            
        Ses autels sont témoins de mon hymen funeste.            
        C'est aux pieds de ce dieu, qu'un horrible serment            
        Me donne au meurtrier qui m'ôta mon amant.            
        Je connais mal peut-être une loi si nouvelle ;            
        Mais j'en crois ma vertu, qui parle aussi haut qu'elle.            
        Zamore, tu m'ès cher ; je t'aime, je le dois :            
        Mais après mes serments je ne puis être à toi.            
        Toi, Gusman, dont je suis l'épouse et la victime,            
        Je ne suis point à toi, cruel ! Après ton crime.            
        Qui des deux osera se venger aujourd'hui ?            
        Qui percera ce coeur que l'on arrache à lui ?            
        Toujours infortunée, et toujours criminelle,            
        Perfide envers Zamore, à Gusman infidèle,            
        Qui me délivrera, par un trépas heureux,            
        De la nécessité de vous trahir tous deux ?            
        Gusman, du sang des miens, ta main déjà rougie,            
        Frémira moins qu'un autre à m'arracher la vie.            
        De l'hymen, de l'amour, il faut venger les droits.            
        Punis une coupable, et sois juste une fois.            
        Ainsi vous abusez d'un reste d'indulgence,            
        Que ma bonté trahie oppose à votre offense ;            
        Mais vous le demandez, et je vais vous punir ;            
        Votre supplice est prêt, mon rival va périr.            
        Hola, soldats.            
        Cruel !            
        Mon fils, qu'allez-vous faire ?            
        Respectez ses bienfaits, respectez sa misère.            
        Quel est l'état horrible, ô ciel, où je me vois !            
        L'un tient de moi la vie, à l'autre je la dois !            
        Ah mes fils ! De ce nom ressentez la tendresse,            
        D'un père infortuné regardez la vieillesse,            
        Et du moins...            
        Paraissez, seigneur, et commandez,            
        D'armes et d'ennemis ces champs sont inondés :            
        Ils marchent vers ces murs, et le nom de Zamore            
        Est le cri menaçant qui les rassemble encore.            
        Ce nom sacré pour eux se mêle dans les airs,            
        À ce bruit belliqueux des barbares concerts.            
        Sous leurs boucliers d'or les campagnes mugissent,            
        De leurs cris redoublés les échos retentissent,            
        En bataillons serrés ils mesurent leurs pas,            
        Dans un ordre nouveau qu'ils ne connaissaient pas ;            
        Et ce peuple autrefois, vil fardeau de la terre,            
        Semble apprendre de nous le grand art de la guerre.            
        Allons, à leurs regards il faut donc se montrer.            
        Dans la poudre à l'instant vous les verrez rentrer.            
        Héros de la Castille, enfants de la victoire,            
        Ce monde est fait pour vous, vous l'êtes pour la gloire,            
        Eux pour porter vos fers, vous craindre, et vous servir.            
        Mortel égal à moi, nous faits pour obéir !            
        Qu'on l'entraîne.            
        Oses-tu ? Tyran de l'innocence,            
        Oses-tu me punir d'une juste défense ?            
        Êtes-vous donc des dieux qu'on ne puisse attaquer ?            
        Et teints de notre sang, faut-il vous invoquer ?            
        Obéissez.            
        Seigneur !            
        Dans ton courroux sévère,            
        Songe au moins, mon cher fils, qu'il a sauvé ton père.            
        Seigneur, je songe à vaincre, et je l'appris de vous ;            
        J'y vole, adieu.            
        Seigneur, j'embrasse vos genoux,            
        C'est à votre vertu que je rends cet hommage,            
        Le premier où le sort abaissa mon courage.            
        Vengez, seigneur, vengez, sur ce coeur affligé,            
        L'honneur de votre fils par sa femme outragé :            
        Mais à mes premiers noeuds mon âme était unie ;            
        Un coeur peut-il deux fois se donner en sa vie ?            
        Zamore était à moi, Zamore eut mon amour :            
        Zamore est vertueux, vous lui devez le jour.            
        Pardonnez... je succombe à ma douleur mortelle.            
        Je conserve pour toi ma bonté paternelle,            
        Je plains Zamore et toi, je serai ton appui ;            
        Mais songe au noeud sacré qui t'attache aujourd'hui.            
        Ne porte point l'horreur au sein de ma famille :            
        Non, tu n'ès plus à toi : sois mon sang, sois ma fille.            
        Gusman fut inhumain, je le sais, j'en frémis ;            
        Mais il est ton époux, il t'aime, il est mon fils,            
        Son âme à la pitié se peut ouvrir encore.            
        Hélas, que n'êtes-vous le père de Zamore