démarche égarée ;            
        De l'ardeur d'obéir son âme est dévorée.            
        Il le faut donc remplir ce terrible devoir !            
        Viens, et par d'autres coups assurons mon pouvoir.            
        À tout ce qu'ils m'ont dit je n'ai rien à répondre.            
        Un mot de Mahomet suffit pour me confondre.            
        Mais quand il m'accablait de cette sainte horreur,            
        La persuasion n'a point rempli mon coeur.            
        Si le ciel a parlé, j'obéirai sans doute ;            
        Mais quelle obéissance ! ô ciel ! Et qu'il en coûte !            
        Palmire, que veux-tu ? Quel funeste transport !            
        Qui t'amène en ces lieux consacrés à la mort ?            
        Séide, la frayeur et l'amour sont mes guides ;            
        Mes pleurs baignent tes mains saintement homicides.            
        Quel sacrifice horrible, hélas ! Faut-il offrir ?            
        À Mahomet, à Dieu, tu vas donc obéir ?            
        Ô de mes sentiments souveraine adorée !            
        Parlez, déterminez ma fureur égarée ;            
        Éclairez mon esprit, et conduisez mon bras ;            
        Tenez-moi lieu d'un dieu que je ne comprends pas.            
        Pourquoi m'a-t-il choisi ? Ce terrible prophète            
        D'un ordre irrévocable est-il donc l'interprète !            
        Tremblons d'examiner. Mahomet voit nos coeurs,            
        Il entend nos soupirs, il observe mes pleurs.            
        Chacun redoute en lui la divinité même,            
        C'est tout ce que je sais ; le doute est un blasphème :            
        Et le dieu qu'il annonce avec tant de hauteur,            
        Séide, est le vrai dieu, puisqu'il le rend vainqueur.            
        Il l'est, puisque Palmire et le croit et l'adore.            
        Mais mon esprit confus ne conçoit point encore            
        Comment ce dieu si bon, ce père des humains,            
        Pour un meurtre effroyable a réservé mes mains.            
        Je ne le sais que trop que mon doute est un crime,            
        Qu'un prêtre sans remords égorge sa victime,            
        Que par la voix du ciel Zopire est condamné,            
        Qu'à soutenir ma loi j'étais prédestiné.            
        Mahomet s'expliquait, il a fallu me taire ;            
        Et, tout fier de servir la céleste colère,            
        Sur l'ennemi de dieu je portais le trépas :            
        Un autre dieu, peut-être, a retenu mon bras.            
        Du moins, lorsque j'ai vu ce malheureux Zopire,            
        De ma religion j'ai senti moins l'empire.            
        Vainement mon devoir au meurtre m'appelait ;            
        À mon coeur éperdu l'humanité parlait.            
        Mais avec quel courroux, avec quelle tendresse,            
        Mahomet de mes sens accuse la faiblesse !            
        Avec quelle grandeur, et quelle autorité,            
        Sa voix vient d'endurcir ma sensibilité !            
        Que la religion est terrible et puissante !            
        J'ai senti la fureur en mon coeur renaissante ;            
        Palmire, je suis faible, et du meurtre effrayé ;            
        De ces saintes fureurs je passe à la pitié ;            
        De sentiments confus une foule m'assiège :            
        Je crains d'être barbare, ou d'être sacrilège.            
        Je ne me sens point fait pour être un assassin.            
        Mais quoi ! Dieu me l'ordonne, et j'ai promis ma main ;            
        J'en verse encor des pleurs de douleur et de rage.            
        Vous me voyez, Palmire, en proie à cet orage,            
        Nageant dans le reflux des contrariétés,            
        Qui pousse et qui retient mes faibles volontés :            
        C'est à vous de fixer mes fureurs incertaines :            
        Nos coeurs sont réunis par les plus fortes chaînes ;            
        Mais, sans ce sacrifice à mes mains imposé,            
        Le noeud qui nous unit est à jamais brisé ;            
        Ce n'est qu'à ce seul prix que j'obtiendrai Palmire.            
        Je suis le prix du sang du malheureux Zopire !            
        Le ciel et Mahomet ainsi l'ont arrêté.            
        L'amour est-il donc fait pour tant de cruauté ?            
        Ce n'est qu'au meurtrier que Mahomet te donne.            
        Quelle effroyable dot ! Mais si le ciel l'ordonne ?            
        Si je sers et l'amour et la religion ?            
        Hélas !            
        Vous connaissez la malédiction            
        Qui punit à jamais la désobéissance.            
        Si dieu même en tes mains a remis sa vengeance,            
        S'il exige le sang que ta bouche a promis...            
        Eh bien ! Pour être à toi que faut-il ?            
        Je frémis.            
        Je t'entends ; son arrêt est parti de ta bouche.            
        Qui ? Moi ?            
        Tu l'as voulu.            
        Dieu ! Quel arrêt farouche !            
        Que t'ai-je dit ?            
        Le ciel vient d'emprunter ta voix ;            
        C'est son dernier oracle, et j'accomplis ses lois.            
        Voici l'heure où Zopire à cet autel funeste            
        Doit prier en secret des dieux que je déteste.            
        Palmire, éloigne-toi.            
        Je ne puis te quitter.            
        Ne vois point l'attentat qui va s'exécuter.            
        Ces moments sont affreux. Va, fuis ; cette retraite            
        Est voisine des lieux qu'habite le prophète !            
        Va, dis-je.            
        Ce vieillard va donc être immolé !            
        De ce grand sacrifice ainsi l'ordre est réglé !            
        Il le faut de ma main traîner sur la poussière,            
        De trois coups dans le sein lui ravir la lumière,            
        Renverser dans son sang cet autel dispersé.            
        Lui, mourir par tes mains ! Tout mon sang s'est glacé.            
        Le voici, juste ciel ! ...            
        Ô dieux de ma patrie !            
        Dieux prêts à succomber sous une secte impie,            
        C'est pour vous-même ici que ma débile voix            
        Vous implore aujourd'hui pour la dernière fois.            
        La guerre va renaître, et ses mains meurtrières            
        De cette faible paix vont briser les barrières.            
        Dieux ! Si d'un scélérat vous respectez le sort...            
        Tu l'entends qui blasphème ?            
        Accordez-moi la mort.            
        Mais rendez-moi mes fils à mon heure dernière ;            
        Que j'expire en leurs bras ; qu'ils ferment ma paupière.            
        Hélas ! Si j'en croyais mes secrets sentiments,            
        Si vos mains en ces lieux ont conduit mes enfants...            
        Que dit-il ? Ses enfants !            
        Ô mes dieux que j'adore !            
        Je mourrais du plaisir de les revoir encore.            
        Arbitre des destins, daignez veiller sur eux ;            
        Qu'ils pensent comme moi, mais qu'ils soient plus heureux !            
        Il court à ses faux dieux ! Frappons.            
        Que vas-tu faire ?            
        Hélas !            
        Servir le ciel, te mériter, te plaire.            
        Ce glaive à notre dieu vient d'être consacré ;            
        Que l'ennemi de dieu soit par lui massacré !            
        Marchons. Ne vois-tu pas dans ces demeures sombres            
        Ces traits de sang, ce spectre, et ces errantes ombres ?            
        Que dis-tu ?            
        Je vous suis, ministres du trépas :            
        Vous me montrez l'autel ; vous conduisez mon bras.