LE DUC D'ALENÇON OU LES FRÈRES ENNEMIS, TRAGÉDIE EN TROIS ACTES.            
        VOLTAIRE            
        1751            
        Seigneur, en arrivant dans ce séjour d'alarmes,             
        Je dérobe un instant au tumulte des armes.             
        Frère d'Adélaïde, et, comme elle, engagé             
        Au parti du dauphin par le ciel protégé,             
        Vous me voyez jeté dans le parti contraire ;             
        Mais je suis votre ami plus que votre adversaire.             
        Vous sûtes mes desseins, vous connaissez mon coeur ;             
        Vous m'aviez destiné vous-même à votre soeur.             
        Mais il faut vous parler, et vous faire connaître             
        L'âme d'un vrai soldat, digne de vous peut-être.             
        Seigneur, vous pouvez tout.             
        Mes mains, aux champs de Mars,             
        Du prince d'Alençon portent les étendards.             
        Je l'aimai dans la paix, je le sers dans la guerre ;             
        Je combats pour lui seul, et non pour l'Angleterre,             
        Et, dans ces temps affreux de discorde et d'horreur,             
        Je n'ai d'autre parti que celui de mon coeur.             
        Non que pour ce héros mon âme prévenue             
        Prétende à ses défauts fermer toujours la vue :             
        Je ne m'aveugle pas ; je vois avec douleur             
        De ses emportements l'indiscrète chaleur.             
        Je vois que de ses sens l'impétueuse ivresse             
        L'abandonne aux excès d'une ardente jeunesse ;             
        Et ce torrent fougueux, que j'arrête avec soin,             
        Trop souvent me l'arrache, et l'emporte trop loin.             
        Mais il a des vertus qui rachètent ses vices.             
        Eh ! qui saurait, seigneur, où placer ses services,             
        S'il ne nous fallait suivre et ne chérir jamais             
        Que des coeurs sans faiblesse et des princes parfaits ?             
        Tout mon sang est à lui ; mais enfin cette épée             
        Dans le sang des Français à regret s'est trempée.             
        Le dauphin généreux...             
        Osez le nommer roi.             
        Jusqu'aujourd'hui, seigneur, il ne l'est pas pour moi.             
        Je voudrais, il est vrai, lui porter mon hommage ;             
        Tous mes veux sont pour lui, mais l'amitié m'engage.             
        Le duc a mes serments : je ne peux, aujourd'hui,             
        Ni servir, ni traiter, ni changer qu'avec lui.             
        Le malheur de nos temps, nos discordes sinistres,             
        La cour abandonnée aux brigues des ministres,             
        Dans ce cruel parti tout l'a précipité.             
        Je ne peux à mon choix fléchir sa volonté ;             
        J'ai souvent, de son coeur aigrissant les blessures,             
        Révolté sa fierté par des vérités dures.             
        Votre soeur aux vertus le pourrait rappeler,             
        Seigneur, et c'est de quoi je cherche à vous parler.             
        J'aimais Adélaïde en un temps plus tranquille,             
        Avant que Lusignan fût votre heureux asile ;             
        Je crus qu'elle pouvait, approuvant mon dessein,             
        Accepter sans mépris mon hommage et ma main.             
        Bientôt par les Anglais elle fut enlevée ;             
        À de nouveaux destins elle fut réservée.             
        Que faisais-je ? Où le ciel emportait-il mes pas ?             
        Le duc, plus fortuné, la sauva de leurs bras.             
        La gloire en est à lui, qu'il en ait le salaire :             
        Il a par trop de droits mérité de lui plaire.             
        Il est prince, il est jeune, il est votre vengeur ;             
        Ses bienfaits et son nom, tout parle en sa faveur.             
        La justice et l'amour la pressent de se rendre.             
        Je ne l'ai point vengée, et n'ai rien à prétendre.             
        Je me tais... Cependant, s'il faut la mériter,             
        À tout autre qu'à lui j'irai la disputer.             
        Je céderais à peine aux enfants des rois même ;             
        Mais ce prince est mon chef ; il me chérit, je l'aime.             
        Coucy, ni vertueux ni superbe à demi,             
        Aurait bravé le prince, et cède à son ami.             
        Je fais plus : de mes sens maîtrisant la faiblesse,             
        J'ose de mon rival appuyer la tendresse,             
        Vous montrer votre gloire, et ce que vous devez             
        Au héros qui vous sert et par qui vous vivez.             
        Je verrai, d'un oeil sec et d'un coeur sans envie,             
        Cet hymen qui pouvait empoisonner ma vie ;             
        Je réunis pour vous mon service et mes voeux :             
        Ce bras, qui fut à lui, combattra pour tous deux.             
        Amant d'Adélaïde, ami noble et fidèle,             
        Soldat de son époux, et plein du même zèle,             
        Je servirai sous lui, comme il faudra qu'un jour,             
        Quand je commanderai, l'on me serve à mon tour.             
        Voilà mes sentiments ; si je me sacrifie,             
        L'amitié me l'ordonne, et surtout la patrie.             
        Songez que si l'hymen la range sous sa loi,             
        Si le prince la sert, il servira son roi.             
        Qu'avec étonnement, seigneur, je vous contemple !             
        Que vous donnez au monde un rare et grand exemple !             
        Quoi ! ce coeur (je le crois sans feinte et sans détour)             
        Connaît l'amitié seule et peut braver l'amour !             
        Il faut vous admirer, quand on sait vous connaître ;             
        Vous servez votre ami, vous servirez mon maître.             
        Un coeur si généreux doit penser comme moi ;             
        Tous ceux de votre sang sont l'appui de leur roi ;             
        Mais du duc d'Alençon la fatale poursuite...             
        Est-ce elle qui m'échappe ? Est-ce elle qui m'évite ?             
        Dangeste, demeurez. Vous connaissez trop bien             
        Les transports douloureux d'un coeur tel que le mien ;             
        Vous savez si je l'aime, et si je l'ai servie ;             
        Si j'attends d'un regard le destin de ma vie.             
        Qu'elle n'étende pas l'excès de son pouvoir             
        Jusqu'à porter ma flamme au dernier désespoir.             
        Je hais ces vains respects, cette reconnaissance,             
        Que sa froideur timide oppose à ma constance ;             
        Le plus léger délai m'est un cruel refus,             
        Un affront que mon coeur ne pardonnera plus.             
        C'est en vain qu'à la France, à son maître fidèle,             
        Elle étale à mes yeux le faste de son zèle ;             
        Je prétends que tout cède à mon amour, à moi,             
        Qu'elle trouve en moi seul sa patrie et son roi.             
        Elle me doit la vie, et jusqu'à l'honneur même ;             
        Et moi, je lui dois tout, puisque c'est moi qui l'aime.             
        Unis par tant de droits, c'est trop nous séparer ;             
        L'autel est prêt, j'y cours ; allez l'y préparer.             
        Seigneur, songez-vous bien que de cette journée             
        Peut-être de l'État dépend la destinée ?             
        Oui, vous me verrez vaincre, ou mourir son époux.             
        Le dauphin s'avançait, et n'est pas loin de nous.             
        Je l'attends sans le craindre, et je vais le