si cet amour trop tendre...             
        Seigneur, à mon devoir il est temps de me rendre ;             
        Je vais en votre nom, par des soins assidus,             
        Honorer les vainqueurs, soulager les vaincus,             
        Calmer les différends des Anglais et des vôtres :             
        Voilà vos intérêts ; je n'en connais point d'autres.             
        Tu ne m'écoutes pas, tu parles de devoir             
        Quand mon coeur dans le tien répand son désespoir.             
        Va donc, remplis des soins dont je suis incapable :             
        Va, laisse un malheureux au dépit qui l'accable ;             
        Je rougis devant toi ; mais, sans me repentir,             
        Je chéris mes erreurs, et n'en veux point sortir.             
        Va, laisse-moi, te dis-je, à ma douleur profonde ;             
        Ce que j'aime me fuit, et je fuis tout le monde ;             
        Va, tu condamnes trop les transports de mon coeur.             
        Non, je plains sa faiblesse, et j'en crains la fureur.             
        Ô ciel ! qu'il est heureux, et que je porte envie             
        À la libre fierté de cette âme hardie !             
        Il voit sans s'alarmer, il voit sans s'éblouir,             
        La funeste beauté que je voudrais haïr.             
        Cet astre impérieux qui préside à ma vie             
        N'a ni feux ni rayons que son oeil ne défie ;             
        Et moi je sers en lâche, et j'offre à ses appas             
        Des voeux que je déteste, et qu'on ne reçoit pas !             
        Dangeste la soutient, et la rend plus sévère.             
        Que je les hais tous deux ! Fuyons du moins le frère !             
        Laissons là ce captif qu'il amène en ces lieux.             
        Tout, hors Adélaïde, ici blesse mes yeux.             
        Enfin, après trois ans, tu me revois, Dangeste !             
        Mais en quels lieux, ô ciel ! En quel état funeste !             
        Vos jours sont en péril, et ce sang agité...             
        Mes déplorables jours sont trop en sûreté ;             
        Ma blessure est légère, elle m'est insensible ;             
        Que celle de mon coeur est profonde et terrible !             
        Rendez grâces au ciel de ce qu'il a permis             
        Que vous soyez tombé sous de tels ennemis,             
        Non sous le joug affreux d'une main étrangère.             
        Qu'il est dur bien souvent d'être aux mains de son frère !             
        Mais, ensemble élevés, dans des temps plus heureux,             
        La plus tendre amitié vous unissait tous deux.             
        Il m'aimait autrefois, c'est ainsi qu'on commence ;             
        Mais bientôt l'amitié s'envole avec l'enfance.             
        Ah ! Combien le cruel s'est éloigné de moi !             
        Infidèle à l'État, à la nature, au roi,             
        On dirait qu'il a pris d'une race étrangère             
        La farouche hauteur et le dur caractère !             
        Il ne sait pas encor ce qu'il me fait souffrir,             
        Et mon coeur déchiré ne saurait le haïr.             
        Il ne soupçonne pas qu'il ait en sa puissance             
        Un frère infortuné qu'animait la vengeance.             
        Non, la vengeance, ami, n'entra point dans mon coeur ;             
        Qu'un soin trop différent égara ma valeur !             
        Ah ! Parle : est-il bien vrai ce que la renommée             
        Annonçait dans la France à mon âme alarmée ;             
        Est-il vrai qu'un objet illustre, malheureux,             
        Un coeur trop digne, hélas ! de captiver ses voeux,             
        Adélaïde, enfin, le tient sous sa puissance ?             
        Qu'a-t-on dit ? Que sais-tu de leur intelligence ?             
        Prisonnier comme vous dans ces murs odieux,             
        Ces mystères secrets offenseraient mes yeux ;             
        Et tout ce que j'ai su... Mais je le vois paraître.             
        Ô honte ! ô désespoir dont je ne suis pas maître !             
        Après avoir montré cette rare valeur,             
        Peut-il rougir encor de m'avoir pour vainqueur ?             
        Il détourne la vue.             
        Ô sort ! Ô jour funeste,             
        Qui de ma triste vie arrachera le reste !             
        En quelles mains, ô ciel, mon malheur m'a remis !             
        Qu'entends-je, et quels accents ont frappé mes esprits !             
        M'as-tu pu méconnaître ?             
        Ah ! Nemours, ah ! Mon frère.             
        Ce nom jadis si cher, ce nom me désespère.             
        Je ne le suis que trop, ce frère infortuné,             
        Ton ennemi vaincu, ton captif enchaîné.             
        Tu n'es plus que mon frère, et mon coeur te pardonne ;             
        Mais, je te l'avouerai, ta cruauté m'étonne.             
        Si ton roi me poursuit, Nemours, était-ce à toi             
        À briguer, à remplir cet odieux emploi ?             
        Que t'ai-je fait ?             
        Tu fais le malheur de ma vie ;             
        Je voudrais qu'aujourd'hui ta main me l'eût ravie.             
        De nos troubles civils quel effet malheureux !             
        Les troubles de mon coeur sont encor plus affreux.             
        J'eusse aimé contre un autre à montrer mon courage :             
        Hélas ! Que je te plains !             
        Je te plains davantage             
        De haïr ton pays, de trahir sans remords             
        Et le roi qui t'aimait, et le sang dont tu sors.             
        Arrête, épargne-moi l'infâme nom de traître !             
        A cet indigne mot je m'oublierais peut-être.             
        Non, mon frère, jamais je n'ai moins mérité             
        Ce reproche odieux de l'infidélité.             
        Je suis près de donner à nos tristes provinces,             
        A la France sanglante, au reste de nos princes,             
        L'exemple auguste et saint de la réunion,             
        Après l'avoir donné de la division.             
        Toi ! tu pourrais...             
        Ce jour, qui semble si funeste,             
        Des feux de la discorde éteindra ce qui reste.             
        Ce jour est trop horrible !             
        Il va combler mes voeux.             
        Comment ?             
        Tout est changé, ton frère est trop heureux.             
        Je te crois ; on disait que d'un amour extrême,             
        Violent, effréné (car c'est ainsi qu'on aime),             
        Ton coeur depuis trois mois s'occupait tout entier ?             
        J'aime, oui, la renommée a pu le publier ;             
        Oui, j'aime avec fureur une telle alliance             
        Semblait pour mon bonheur attendre ta présence ;             
        Oui, mes ressentiments, mes droits, mes alliés,             
        Gloire, amis, ennemis, je mets tout à ses pieds.             
        Allez, et dites-lui que deux malheureux frères,             
        Jetés par le destin dans des partis contraires,             
        Pour marcher désormais sous le même étendard,             
        De ses yeux souverains n'attendent qu'un regard.             
        Ne blâme point l'amour où ton frère est en proie :             
        Pour me justifier, il suffit qu'on la voie.             
        Cruel !...             
        Elle vous aime !             
        Elle le doit du moins.             
        Il n'était qu'un obstacle au succès de mes soins :             
        Il n'en est plus ; je veux que rien ne nous sépare.             
        Quels