je le crois ;            
        Vous m'en donnez aussi beaucoup à moi.            
        Chasser Nanine, et faire un mariage            
        Qui me déplaît ! Non, vous n'êtes pas sage.            
        Allez ; trois mois ne seront pas passés            
        Que vous serez l'un de l'autre lassés.            
        Je vous prédis la pareille aventure            
        Qu'à mon cousin le marquis de Marmure.            
        Sa femme était aigre comme verjus ;            
        Mais, entre nous, la vôtre l'est bien plus.            
        En s'épousant, ils crurent qu'ils s'aimèrent ;            
        Deux mois après tous deux se séparèrent :            
        Madame alla vivre avec un galant,            
        Fat, petit-maître, escroc, extravagant ;            
        Et monsieur prit une franche coquette,            
        Une intrigante et friponne parfaite ;            
        Des soupers fins, la petite maison,            
        Chevaux, habits, maître d'hôtel fripon,            
        Bijoux nouveaux pris à crédit, notaires,            
        Contrats vendus, et dettes usuraires :            
        Enfin monsieur et madame, en deux ans,            
        À l'hôpital allèrent tout d'un temps.            
        Je me souviens encor d'une autre histoire,            
        Bien plus tragique, et difficile à croire ;            
        C'était...            
        Ma mère, il faut aller dîner.            
        Venez... Ô ciel ! Ai-je pu soupçonner            
        Pareille horreur !            
        Elle est épouvantable.            
        Allons, je vais la raconter à table ;            
        Et vous pourrez tirer un grand profit            
        En temps et lieu de tout ce que j'ai dit.            
        Nous pleurons tous en vous voyant sortir.            
        J'ai tardé trop ; il est temps de partir.            
        Quoi ! Pour jamais, et dans cet équipage ?            
        L'obscurité fut mon premier partage.            
        Quel changement ! Quoi ! Du matin au soir...            
        Souffrir n'est rien ; c'est tout que de déchoir.            
        Il est des maux mille fois plus sensibles.            
        J'admire encor des regrets si paisibles.            
        Certes, mon maître est bien malavisé ;            
        Notre baronne a sans doute abusé            
        De son pouvoir, et vous fait cet outrage :            
        Jamais monsieur n'aurait eu ce courage.            
        Je lui dois tout : il me chasse aujourd'hui ;            
        Obéissons. Ses bienfaits sont à lui ;            
        Il peut user du droit de les reprendre.            
        À ce trait-là qui diable eût pu s'attendre ?            
        En cet état qu'allez-vous devenir ?            
        Me retirer, longtemps me repentir.            
        Que nous allons haïr notre baronne !            
        Mes maux sont grands, mais je les lui pardonne.            
        Mais que dirai-je au moins de votre part            
        À notre maître, après votre départ ?            
        Vous lui direz que je le remercie            
        Qu'il m'ait rendue à ma première vie,            
        Et qu'à jamais sensible à ses bontés            
        Je n'oublierai... rien... que ses cruautés.            
        Vous me fendez le coeur, et tout à l'heure            
        Je quitterais pour vous cette demeure ;            
        J'irais partout avec vous m'établir :            
        Mais Monsieur Blaise a su nous prévenir ;            
        Qu'il est heureux ! Avec vous il va vivre :            
        Chacun voudrait l'imiter, et vous suivre.            
        On est bien loin de me suivre... ah ! Germon !            
        Je suis chassée... et par qui ! ...            
        Le démon            
        A mis du sien dans cette brouillerie :            
        Nous vous perdons... et monsieur se marie.            
        Il se marie ! ... ah ! Partons de ce lieu ;            
        Il fut pour moi trop dangereux... adieu...            
        Monsieur le comte a l'âme un peu bien dure :            
        Comment chasser pareille créature !            
        Elle paraît une fille de bien :            
        Mais il ne faut pourtant jurer de rien.            
        Eh bien ! Nanine est donc enfin partie !            
        Oui, c'en est fait.            
        J'en ai l'âme ravie.            
        Votre âme est donc de fer ?            
        Dans le chemin            
        Philippe Hombert lui donnait-il la main ?            
        Qui ? Quel Philippe Hombert ? Hélas ! Nanine,            
        Sans écuyer, fort tristement chemine,            
        Et de ma main ne veut pas seulement.            
        Où donc va-t-elle ?            
        Où ? Mais apparemment            
        Chez ses amis.            
        À Rémival, sans doute ?            
        Oui, je crois bien qu'elle prend cette route.            
        Va la conduire à ce couvent voisin,            
        Où la baronne allait dès ce matin :            
        Mon dessein est qu'on la mette sur l'heure            
        Dans cette utile et décente demeure ;            
        Ces cent louis la feront recevoir.            
        Va... garde-toi de laisser entrevoir            
        Que c'est un don que je veux bien lui faire ;            
        Dis-lui que c'est un présent de ma mère ;            
        Je te défends de prononcer mon nom.            
        Fort bien ; je vais vous obéir.            
        Germon,            
        À son départ tu dis que tu l'as vue ?            
        Eh ! Oui, vous dis-je.            
        Elle était abattue ?            
        Elle pleurait ?            
        Elle faisait bien mieux,            
        Ses pleurs coulaient à peine de ses yeux ;            
        Elle voulait ne pas pleurer.            
        A-t-elle            
        Dit quelque mot qui marque, qui décèle            
        Ses sentiments ? As-tu remarqué...            
        Quoi ?            
        A-t-elle enfin, Germon, parlé de moi ?            
        Oh ! Oui, beaucoup.            
        Eh bien ! Dis-moi donc, traître !            
        Qu'a-t-elle dit ?            
        Que vous êtes son maître ;            
        Que vous avez des vertus, des bontés...            
        Qu'elle oubliera tout... hors vos cruautés.            
        Va... mais surtout garde qu'elle revienne.            
        Germon !            
        Monsieur.            
        Un mot ; qu'il te souvienne,            
        Si par hasard, quand tu la conduiras,            
        Certain Hombert venait suivre ses pas,            
        De le chasser de la belle manière.            
        Oui, poliment, à grands coups d'étrivière :            
        Comptez sur moi ; je sers fidèlement.            
        Le jeune Hombert, dites-vous ?            
        Justement.            
        Bon ! Je n'ai pas l'honneur de le connaître ;            
        Mais le premier que je verrai paraître            
        Sera rossé de la bonne façon ;            
        Et puis après il me dira son nom.            
        Ce jeune Hombert est quelque amant, je gage,            
        Un beau garçon, le coq de son village.            
        Laissez-moi faire.            
        Obéis promptement.            
        Je me doutais qu'elle avait quelque amant ;            
        Et Blaise aussi lui tient au coeur peut-être.            
        On aime mieux son égal que son maître.            
        Ah ! Cours, te dis-je.            
        Hélas ! Il a raison ;            
        Il prononçait ma condamnation ;            
        Et moi, du coup qui m'a pénétré l'âme            
        Je me punis ; la baronne est ma femme ;            
        Il le faut bien, le sort en est jeté.            
        Je souffrirai, je l'ai bien mérité.            
        Ce mariage est au moins convenable.            
        Notre baronne a l'humeur peu traitable ;            
        Mais, quand on veut, on sait donner la loi :            
        Un esprit ferme est le maître chez soi.            
        Or çà, mon fils, vous épousez madame ?            
        Eh ! Oui.