un mari qui n'a jamais daigné me regarder : si je lui parlais, à peine reconnaîtrait-il ma voix.            
        Le brutal !             
        Est-il possible qu'il puisse mépriser une femme comme vous ?            
        Il n'y a que vous qui puissiez m'en venger : mais il faut que vous me donniez tout votre coeur ; sans cela, je serais encore plus malheureuse qu'auparavant.            
        Souffrez donc que je vous venge des cruautés de votre indigne mari ; souffrez qu'à vos pieds...            
        Je vous assure que c'est lui qui s'attire cette aventure : s'il m'aimait, je vous jure qu'il aurait en moi la femme la plus tendre, la plus soumise, la plus fidèle.            
        Le bourreau !             
        Il mérite bien le tour que vous lui jouez.            
        Vous êtes mon unique ressource dans le monde.             
        Je me suis flattée que, dans le fond, vous êtes un honnête homme ; qu'après les obligations que vous m'avez, vous vous ferez un devoir de bien vivre avec moi.            
        Tenez-moi pour le plus grand faquin, pour un homme indigne de vivre, si je trompe vos espérances.             
        Ce que vous faites pour moi me touche sensiblement ; et, quoique je ne connaisse de vous que ces mains charmantes que je tiens entre les miennes, je vous aime déjà comme si je vous avais vue.             
        Ne différez plus mon bonheur : permettez que je fasse venir des lumières, que je voie toute ma félicité.            
        Attendez encore un instant, vous serez peut-être étonné de ce que je vais vous dire.             
        Je compte souper avec vous ce soir, et ne vous pas quitter sitôt : en vérité, je ne crois pas qu'il y ait en cela aucun mal.             
        Promettez-moi seulement de ne m'en pas moins estimer.            
        Moi !             
        Vous en estimer moins, pour avoir fait le bonheur de ma vie !             
        Il faudrait que je fusse un monstre.             
        Je veux dans l'instant...            
        Encore un mot, je vous prie.             
        Je vous aime plus pour vous que pour moi : promettez-moi d'être un peu plus rangé dans vos affaires, et d'ajouter le mérite solide d'un homme sage et modeste aux agréments extérieurs que vous avez.             
        Je ne puis être heureuse si vous n'êtes heureux vous-même, et vous ne pourrez jamais l'être sans l'estime des honnêtes gens.            
        Tout ceci me confond : Vos bienfaits, votre conversation, vos conseils, m'étonnent, me ravissent.             
        Eh quoi !             
        Vous n'êtes venue ici que pour me faire aimer la vertu !            
        Oui, je veux que ce soit elle qui me fasse aimer de vous : c'est elle qui m'a conduite ici, qui règne dans mon coeur, qui m'intéresse pour vous, qui me fait tout sacrifier pour vous ; c'est elle qui vous parle sous des apparences criminelles ; c'est elle qui me persuade que vous m'aimerez.            
        Non, madame, vous êtes un ange descendu du ciel : chaque mot que vous me dites me pénètre l'âme.             
        Si je vous aimerai, grand Dieu !.,.            
        Jurez-moi que vous m'aimerez quand vous m'aurez vue.            
        Oui, je vous le jure à vos pieds, par tout ce qu'il y a de plus tendre, de plus respectable, de plus sacré dans le monde.             
        Souffrez que le page qui vous a introduite apporte enfin des flambeaux : je ne puis demeurer plus longtemps sans vous voir.            
        Eh bien donc j'y consens.            
        Holà !             
        Page, des lumières.            
        Vous allez être bien surpris.            
        Je vais être charmé...             
        Juste ciel !             
        C'est ma femme !            
        C'est déjà beaucoup qu'il m'appelle de ce nom : c'est pour la première fois de sa vie.            
        Est-il possible que ce soit vous ?            
        Voyez si vous êtes honnête homme, et si vous tiendrez vos promesses.            
        Vous avez touché mon coeur : vos bontés l'emportent sur mes défauts.             
        On ne se corrige pas tout d'un coup : je vivrai avec vous en bourgeois ; je vous aimerai ; mais qu'on n'en sache rien, s'il vous plaît.            
        Au secours !             
        Au secours contre des parents et un mari !             
        Monsieur le comte, rendez-moi service à votre tour.            
        Eh bien !             
        Est-on prêt à démarrer ?            
        Allons, ma petite fille, point de façon : voici l'heure de l'année la plus favorable pour un mariage.            
        Voici l'heure la plus triste de ma vie.            
        Ma fille, il faut avaler la pilule.            
        Mon père, encore une fois...            
        Levez-vous ; vous remercierez votre père après.            
        Ma chère mère...            
        Vous voilà bien malade !            
        Mon cher monsieur le comte...            
        Je vois bien qu'il vous faut tirer d'intrigue...             
        Monsieur de l'Étrier, amenez un peu cette dame...             
        Monsieur le marin, je crois qu'on va mettre quelque opposition à vos bans.            
        Eh !             
        Mon petit mari, te voilà, infâme, bigame, polygame !             
        Je vais te faire pendre, mon cher coeur.            
        Sainte-barbe !             
        C'est ma femme !             
        Quoi !             
        Tu n'es pas morte il y a vingt ans ?            
        Non, mon bijou ; il y a vingt ans que je te guettais.             
        Embrasse-moi, fripon, embrasse-moi : il vaut mieux tard que jamais.            
        Quoi !             
        C'est là madame du Cap-Vert, que j'ai enterrée dans toutes les règles !            
        Tes règles ne valent pas le diable, ni loi non plus.             
        Mon mari, il est temps d'être sage : tu as assez couru le monde, et moi aussi.             
        Tu seras heureux avec moi ; quitte cette petite morveuse-là.            
        Mais de quoi t'avises-tu de n'être pas morte ?            
        Je croyais cela démontré.            
        Ma chère dame, embrassez-moi.             
        Mon Dieu !             
        Que je suis aise de vous voir !            
        Ma bonne dame du Cap-Vert, vous ne pouviez venir plus à-propos ; je vous en remercie.            
        Voilà un assez aimable garçon.            
        Traître !             
        Si mes deux enfants étaient aussi aimables que cela, je te pardonnerais tout.             
        Où sont-ils, où sont-ils, mes deux enfants ?            
        Tes deux enfants ?             
        Ma foi, c'est à toi à en savoir des nouvelles ; il y a vingt ans que je n'ai vu toute cette marmaille-là : Dieu les bénisse !             
        J'ai été cinq ou six fois aux antipodes depuis ; j'ai mouillé une fois à Bayonne pour en apprendre des nouvelles : je crois que tout cela est crevé.             
        J'en suis