vive passion.            
        Voyez-vous, je suis homme à perdre la raison ;            
        Enfin c'est un parti qu'on ne peut plus combattre.            
        Une noce après tout suffira pour nous quatre.            
        Il n'est pas trop commun de savoir en un jour            
        Rendre deux coeurs heureux par les mains de l'amour.            
        Mais faire quatre heureux par un seul coup de plume,            
        Par un seul mot, ma mère, et contre la coutume,            
        C'est un plaisir divin qui n'appartient qu'à vous,            
        Et vous serez, ma mère, heureuse autant que nous.            
        Je réponds de ma soeur, je réponds de moi-même ;            
        Mais Madame balance, et c'est en vain qu'on aime.            
        Ah ! vous êtes si bonne ! Auriez-vous la rigueur            
        De maltraiter un fils si cher à votre coeur ?            
        Son amour est si vrai, si pur, si raisonnable !            
        Vous l'aimez, voulez-vous le rendre misérable ?            
        Désespérerez-vous par tant de cruautés,            
        Une fille toujours souple à vos volontés ?            
        Elle aime tout de bon, et je me persuade            
        Que le moindre refus va la rendre malade,            
        Je connais bien mon frère, et j'ai lu dans son coeur :            
        Un refus le ferait expirer de douleur.            
        Pour moi, j'obéirai sans réplique à ma mère,            
        Je parle pour ma soeur.            
        Je parle pour mon frère,            
        Moi, je parle pour tous.            
        Écoutez donc tous trois.            
        Vos amours sont charmants et vos goûts font mon choix :            
        Je sens combien m'honore une telle alliance ;            
        Mon coeur à vos plaisirs se livre par avance.            
        Nous serons tous contents, ou bien je ne pourrai :            
        J'ai donné ma parole et je vous la tiendrai.            
        Ah !            
        Mais...            
        Toujours des mais ? Vous allez encor dire            
        Mais mon mari.              
        Sans doute.            
        Ah ! Quels coups !            
        Quel martyre !            
        Qh ! Laissez-moi parler. Vous saurez, mes enfants,            
        Que quand on m'épousa j'avais près de quinze ans.            
        Je dois tout aux bons soins de votre honoré père :            
        Sa fortune déjà commençait à se faire ;            
        Il eut l'art d'amasser et de garder du bien            
        En travaillant beaucoup et ne dépensant rien.            
        Il me recommanda, quand il quitta la France,            
        De fuir toujours le monde, et surtout la dépense.            
        J'ai dépensé beaucoup à vous bien élever ;            
        Malgré moi le beau monde est venu me trouver.            
        Au fond d'un galetas il reléguait ma vie,            
        Et plus honnêtement je me suis établie.            
        Il voulait que son fils, en bonnet, en rabat,            
        Traînât dans le Palais la robe d'avocat ;            
        Au régiment du Roi je le fis Capitaine.            
        Il prétend aujourd'hui, sous peine de sa haine,            
        Que de Monsieur Gripon, et la fille et le fils,            
        Par un beau mariage avec nous soient unis.            
        Je l'empêcherai bien, j'y suis fort résolue.              
        Et nous aussi.            
        Je crains quelque déconvenue,            
        Je crains de mon mari le courroux véhément.            
        Ne craignez rien de loin.            
        Son cher correspondant            
        Maître Isaac Gripon, d'une âme fort rebourse,            
        Ferme depuis un an les cordons de sa bourse.            
        Il vous en reste assez.            
        Oui, mais j'ai consulté...            
        Hélas ! Consultez-nous.            
        Sur la validité            
        D'une telle démarche ; et l'on dit qu'à votre âge            
        On ne peut sûrement contracter mariage            
        Contre la volonté d'un propre père.              
        Non            
        Lorsque ce propre père, étant dans la maison,            
        Sur son droit de présence obstinément se fonde.            
        Mais quand ce propre père est dans un bout du monde,            
        On peut à l'autre bout se marier sans lui.            
        Oui, c'est ce qu'il faut faire, et quand ? Dès aujourd'hui.            
        Voi1a Monsieur Gripon qui veut forcer la porte ;            
        Il vient pour un grand cas, dit-il, qui vous importe.            
        Ce sont ses propres mots, faut-il qu'il entre ?            
        Hélas !            
        Il le faut bien souffrir. Voyons quel est ce cas.              
        Si tard, Monsieur Gripon ! Quel sujet vous attire ?            
        Un bon sujet.            
        Comment ?            
        Je m'en vais vous le dire.            
        Quelque présent de l'Inde ?            
        Oh ! vraiment oui. Voici            
        L'ordre de votre père que je vous porte ici.            
        Ma fille est votre bru, mon fils est votre gendre ;            
        Ils le seront du moins, et sans beaucoup attendre.            
        Lisez.            
        L'ordre est très net, que faire ?            
        À votre chef            
        Obéir sans réplique et tout bâcler en bref.            
        Il reviendra bientôt ; et même, par avance,            
        Son commis vient régler des comptes d'importance.            
        J'ai peu de temps à perdre ; ayez la charité            
        De dépêcher la chose avec célérité.            
        La proposition, mes enfants, doit vous plaire.            
        Comment la trouvez-vous ?            
        Tout comme vous, ma mère.            
        De nos communs désirs il faut presser l'effet.            
        Ah ! Que de cet hymen mon coeur est satisfait !            
        Que ça vous satisfasse, ou que ça vous déplaise,            
        Ça doit importer peu.            
        Je ne me sens pas d'aise,            
        Pourquoi tant d'aise ?              
        Mais... j'ai cette affaire à coeur.            
        Vous, à coeur mon affaire ?            
        Oui, je suis serviteur            
        De votre ami Duru, de toute la famille,            
        De Madame sa femme, et surtout de sa fille.            
        Cet hymen est si cher, si précieux pour moi...             
        Je suis le bon ami du logis.            
        Par ma foi,            
        Ces amis du logis sont de mauvaise augure.            
        Madame, sans amis, hâtons-nous de conclure.            
        Quoi, si tôt ?            
        Sans donner le temps de consulter,            
        De voir ma bru, mon gendre, et sans les présenter ?            
        C'est pousser avec nous vivement votre pointe.            
        Pour se bien marier il faut que la conjointe            
        N'ait jamais entrevu son conjoint.              
        Oui, d'accord,            
        On s'en aime bien mieux ; mais je voudrais d'abord            
        Moi, mère, et qui dois voir le parti qu'il faut prendre,            
        Embrasser votre fille et voir un peu mon gendre.            
        Vous les voyez en moi, corps pour corps, trait pour trait,            
        Et ma fille Phlipotte est en tout mon portrait.            
        Les aimables enfants !            
        Oh ! Monsieur, je vous jure            
        Qu'on ne sentit jamais une flamme plus pure.            
        Pour ma Phlipotte ?            
        Hélas ! Pour cet objet vainqueur            
        Qui règne sur mes sens, et m'a donné son coeur.            
        On ne t'a rien donné, je ne puis te comprendre ;            
        Ma fille, ainsi que moi, n'a point l'âme si tendre.              
        Et vous, qui