!            
        Que n'avais-je point fait pour ce fils malheureux !            
        Mais Gengis, après tout, dans sa grandeur altière,            
        Environné de rois couchés dans la poussière,            
        Ne recherchera point un enfant ignoré,            
        Parmi les malheureux dans la foule égaré ;            
        Ou peut-être il verra d'un regard moins sévère            
        Cet enfant innocent dont il aima la mère :            
        À cet espoir au moins mon triste coeur se rend ;            
        C'est une illusion que j'embrasse en mourant.            
        Haïra-t-il ma cendre, après m'avoir aimée ?            
        Dans la nuit de la tombe en serai-je opprimée ?            
        Poursuivra-t-il mon fils ?            
        Idamé, demeurez :            
        Attendez l'empereur en ces lieux retirés.            
        Veillez sur ces enfants ; et vous à cette porte,            
        Tartares, empêchez qu'aucun n'entre et ne sorte.            
        Éloignez-vous.            
        Seigneur, il veut encor me voir !            
        J'obéis, il le faut, je cède à son pouvoir.            
        Si j'obtenais du moins, avant de voir un maître,            
        Qu'un moment à mes yeux mon époux pût paraître,            
        Peut-être du vainqueur les esprits ramenés            
        Rendraient enfin justice à deux infortunés.            
        Je sens que je hasarde une prière vaine :            
        La victoire est chez vous implacable, inhumaine ;            
        Mais enfin la pitié, seigneur, en vos climats,            
        Est-elle un sentiment qu'on ne connaisse pas ?            
        Et ne puis-je implorer votre voix favorable ?            
        Quand l'arrêt est porté, qui conseille est coupable.            
        Vous n'êtes plus ici sous vos antiques rois,            
        Qui laissaient désarmer la rigueur de leurs lois.            
        D'autres temps, d'autres moeurs : ici règnent les armes ;            
        Nous ne connaissons point les prières, les larmes.            
        On commande, et la terre écoute avec terreur.            
        Demeurez, attendez l'ordre de l'empereur.            
        Dieu des infortunés, qui voyez mon outrage,            
        Dans ces extrémités soutenez mon courage ;            
        Versez du haut des cieux, dans ce coeur consterné,            
        Les vertus de l'époux que vous m'avez donné.            
        Non, je n'ai point assez déployé ma colère,            
        Assez humilié votre orgueil téméraire,            
        Assez fait de reproche aux infidélités            
        Dont votre ingratitude a payé mes bontés.            
        Vous n'avez pas conçu l'excès de votre crime,            
        Ni tout votre danger, ni l'horreur qui m'anime,            
        Vous, que j'avais aimée, et que je dus haïr ;            
        Vous, qui me trahissiez, et que je dois punir.            
        Ne punissez que moi ; c'est la grâce dernière            
        Que j'ose demander à la main meurtrière            
        Dont j'espérais en vain fléchir la cruauté.            
        Éteignez dans mon sang votre inhumanité.            
        Vengez-vous d'une femme à son devoir fidèle ;            
        Finissez ses tourments.            
        Je ne le puis, cruelle ;            
        Les miens sont plus affreux, je les veux terminer.            
        Je viens pour vous punir, je puis tout pardonner.            
        Moi, pardonner ! à vous ! Non, craignez ma vengeance :            
        Je tiens le fils des rois, le vôtre, en ma puissance.            
        De votre indigne époux je ne vous parle pas ;            
        Depuis que vous l'aimez, je lui dois le trépas :            
        Il me trahit, me brave, il ose être rebelle.            
        Mille morts punissaient sa fraude criminelle :            
        Vous retenez mon bras, et j'en suis indigné ;            
        Oui, jusqu'à ce moment, le traître est épargné.            
        Mais je ne prétends plus supplier ma captive.            
        Il le faut oublier, si vous voulez qu'il vive.            
        Rien n'excuse à présent votre coeur obstiné :            
        Il n'est plus votre époux, puisqu'il est condamné ;            
        Il a péri pour vous : votre chaîne odieuse            
        Va se rompre à jamais par une mort honteuse.            
        C'est vous qui m'y forcez ; et je ne conçois pas            
        Le scrupule insensé qui le livre au trépas.            
        Tout couvert de son sang, je devais, sur sa cendre,            
        À mes voeux absolus vous forcer de vous rendre ;            
        Mais sachez qu'un barbare, un scythe, un destructeur,            
        Quelques sentiments dignes de votre coeur.            
        Le destin, croyez-moi, nous devait l'un à l'autre ;            
        Et mon âme a l'orgueil de régner sur la vôtre.            
        Abjurez votre hymen, et, dans le même temps,            
        Je place votre fils au rang de mes enfants.            
        Vous tenez dans vos mains plus d'une destinée ;            
        Du rejeton des rois l'enfance condamnée,            
        Votre époux qu'à la mort un mot peut arracher,            
        Les honneurs les plus hauts tout prêts à le chercher,            
        Le destin de son fils, le vôtre, le mien même,            
        Tout dépendra de vous, puisque enfin je vous aime.            
        Oui, je vous aime encor ; mais ne présumez pas            
        D'armer contre mes voeux l'orgueil de vos appas ;            
        Gardez-vous d'insulter à l'excès de faiblesse            
        Que déjà mon courroux reproche à ma tendresse.            
        C'est un danger pour vous que l'aveu que je fais :            
        Tremblez de mon amour, tremblez de mes bienfaits,            
        Mon âme à la vengeance est trop accoutumée ;            
        Et je vous punirais de vous avoir aimée.            
        Pardonnez : je menace encore en soupirant ;            
        Achevez d'adoucir ce courroux qui se rend :            
        Vous ferez d'un seul mot le sort de cet empire ;            
        Mais ce mot important, madame, il faut le dire :            
        Prononcez sans tarder, sans feinte, sans détour,            
        Si je vous dois enfin ma haine ou mon amour.            
        L'une et l'autre aujourd'hui serait trop condamnable ;            
        Votre haine est injuste, et votre amour coupable ;            
        Cet amour est indigne et de vous et de moi :            
        Vous me devez justice ; et si vous êtes roi,            
        Je la veux, je l'attends pour moi contre vous-même.            
        Je suis loin de braver votre grandeur suprême ;            
        Je la rappelle en vous, lorsque vous l'oubliez ;            
        Et vous-même en secret vous me justifiez.            
        Eh bien ! Vous le voulez ; vous choisissez ma haine,            
        Vous l'aurez ; et déjà je la retiens à peine :            
        Je ne vous connais plus ; et mon juste courroux            
        Me rend la cruauté que j'oubliais pour vous.            
        Votre époux, votre prince, et votre fils, cruelle,            
        Vont payer de leur sang votre fierté rebelle.            
        Ce mot que je voulais les a tous condamnés ;            
        C'en est fait, et c'est vous qui les assassinez.            
        Barbare !            
        Je le suis ; j'allais cesser de l'être :            
        Vous aviez un amant, vous n'avez plus qu'un maître,            
        Un ennemi sanglant, féroce, sans pitié,            
        Dont la haine est égale à votre inimitié.            
        Eh bien ! Je tombe aux pieds