ne dit oui.            
        Voyez plutôt.            
        Approchez, venez, Lise ;            
        Ce jour pour vous est un grand jour de crise.            
        Que je te donne un mari jeune ou vieux,            
        Ou laid ou beau, triste ou gai, riche ou gueux,            
        Ne sens-tu pas des désirs de lui plaire,            
        Du goût pour lui, de l'amour ?            
        Non, mon père.            
        Comment, coquine ?            
        Ah ! Ah ! Notre féal,            
        Votre pouvoir va, ce semble, un peu mal :            
        Qu'est devenu ce despotique empire ?            
        Comment ! Après tout ce que j'ai pu dire,            
        Tu n'aurais pas un peu de passion            
        Pour ton futur époux ?            
        Mon père, non.            
        Ne sais-tu pas que le devoir t'oblige            
        À lui donner tout ton coeur ?            
        Non, vous dis-je.            
        Je sais, mon père, à quoi ce noeud sacré            
        Oblige un coeur de vertu pénétré ;            
        Je sais qu'il faut, aimable en sa sagesse,            
        De son époux mériter la tendresse,            
        Et réparer du moins par la bonté            
        Ce que le sort nous refuse en beauté ;            
        Être au dehors discrète, raisonnable ;            
        Dans sa maison, douce, égale, agréable :            
        Quant à l'amour, c'est tout un autre point ;            
        Les sentiments ne se commandent point.            
        N'ordonnez rien ; l'amour fuit l'esclavage.            
        De mon époux le reste est le partage ;            
        Mais pour mon coeur, il le doit mériter :            
        Ce coeur au moins, difficile à dompter,            
        Ne peut aimer ni par ordre d'un père,            
        Ni par raison, ni par devant notaire.            
        C'est, à mon gré, raisonner sensément ;            
        J'approuve fort ce juste sentiment.            
        C'est à mon fils à tâcher de se rendre            
        Digne d'un coeur aussi noble que tendre.            
        Vous tairez-vous, radoteur complaisant,            
        Flatteur barbon, vrai corrupteur d'enfant ?            
        Jamais sans vous ma fille, bien apprise,            
        N'eût devant moi lâché cette sottise.            
        Écoute, toi : je te baille un mari            
        Tant soit peu fat, et par trop renchéri ;            
        Mais c'est à moi de corriger mon gendre :            
        Toi, tel qu'il est, c'est à toi de le prendre,            
        De vous aimer, si vous pouvez, tous deux,            
        Et d'obéir à tout ce que je veux :            
        C'est là ton lot ; et toi, notre beau-père,            
        Allons signer chez notre gros notaire,            
        Qui vous allonge en cent mots superflus            
        Ce qu'on dirait en quatre tout au plus.            
        Allons hâter son bavard griffonnage ;            
        Lavons la tête à ce large visage ;            
        Puis je reviens ; après cet entretien,            
        Gronder ton fils, ma fille, et toi.            
        Fort bien.            
        Mon Dieu, qu'il joint à tous ses airs grotesques            
        Des sentiments et des travers burlesques !            
        Je suis sa fille ; et de plus son humeur            
        N'altère point la bonté de son coeur ;            
        Et sous les plis d'un front atrabilaire,            
        Sous cet air brusque il a l'âme d'un père :            
        Quelquefois même, au milieu de ses cris,            
        Tout en grondant, il cède à mes avis.            
        Il est bien vrai qu'en blâmant la personne            
        Et les défauts du mari qu'il me donne,            
        En me montrant d'une telle union            
        Tous les dangers, il a grande raison ;            
        Mais lorsqu'ensuite il ordonne que j'aime,            
        Dieu ! Que je sens que son tort est extrême !            
        Comment aimer un monsieur Fierenfat ?            
        J'épouserais plutôt un vieux soldat            
        Qui jure, boit, bat sa femme, et qui l'aime,            
        Qu'un fat en robe, enivré de lui-même,            
        Qui, d'un ton grave et d'un air de pédant,            
        Semble juger sa femme en lui parlant ;            
        Qui comme un paon dans lui-même se mire,            
        Sous son rabat se rengorge et s'admire,            
        Et, plus avare encor que suffisant,            
        Vous fait l'amour en comptant son argent.            
        Ah ! Ton pinceau l'a peint d'après nature.            
        Mais qu'y ferai-je ? Il faut bien que j'endure            
        L'état forcé de cet hymen prochain.            
        On ne fait pas comme on veut son destin :            
        Et mes parents, ma fortune, mon âge,            
        Tout de l'hymen me prescrit l'esclavage.            
        Ce Fierenfat est, malgré mes dégoûts,            
        Le seul qui puisse être ici mon époux ;            
        Il est le fils de l'ami de mon père ;            
        C'est un parti devenu nécessaire.            
        Hélas ! Quel coeur, libre dans ses soupirs,            
        Peut se donner au gré de ses désirs ?            
        Il faut céder le temps, la patience,            
        Sur mon époux vaincront ma répugnance ;            
        Et je pourrai, soumise à mes liens,            
        À ses défauts me prêter comme aux miens.            
        C'est bien parler, belle et discrète Lise :            
        Mais votre coeur tant soit peu se déguise.            
        Si j'osais... mais vous m'avez ordonné            
        De ne parler jamais de cet aîné.            
        Quoi ?            
        D'Euphémon, qui, malgré tous ses vices,            
        De votre coeur eut les tendres prémices ;            
        Qui vous aimait.            
        Il ne m'aima jamais.            
        Ne parlons plus de ce nom que je hais.            
        N'en parlons plus.            
        Il est vrai, sa jeunesse            
        Pour quelque temps a surpris ma tendresse.            
        Était-il fait pour un coeur vertueux ?            
        C'était un fou, ma foi, très dangereux.            
        De corrupteurs sa jeunesse entourée,            
        Dans les excès se plongeait égarée :            
        Le malheureux ! Il cherchait tour à tour            
        Tous les plaisirs ; il ignorait l'amour.            
        Mais autrefois vous m'avez paru croire            
        Qu'à vous aimer il avait mis sa gloire,            
        Que dans vos fers il était engagé.            
        S'il eût aimé, je l'aurais corrigé.            
        Un amour vrai, sans feinte et sans caprice,            
        Est en effet le plus grand frein du vice.            
        Dans ses liens qui sait se retenir            
        Est honnête homme, ou va le devenir.            
        Mais Euphémon dédaigna sa maîtresse ;            
        Pour la débauche il quitta la tendresse.            
        Ses faux amis, indigents scélérats,            
        Qui dans le piège avaient conduit ses pas,            
        Ayant mangé tout le bien de sa mère,            
        Ont sous son nom volé son triste père ;            
        Pour comble enfin, ces séducteurs cruels            
        L'ont entraîné loin des bras paternels,            
        Loin de mes yeux, qui, noyés dans les larmes,            
        Pleuraient encor ses vices et ses charmes.            
        Je ne prends plus nul intérêt à lui.            
        Son frère enfin lui succède aujourd'hui :            
        Il aura Lise ; et certes c'est dommage ;            
        Car l'autre avait un bien joli visage,            
        De blonds cheveux, la jambe faite au tour,            
        Dansait, chantait, était