me fuir, me chercher, m'éviter,            
        Rentrer, sortir, goûter la solitude,            
        Et de mon coeur faire en secret l'étude ;            
        Plus j'y regarde, hélas ! Et plus je vois            
        Que le bonheur n'était pas fait pour moi.            
        Si quelque chose un moment me console,            
        C'est Croupillac, c'est cette vieille folle,            
        À mon hymen mettant empêchement.            
        Mais ce qui vient redoubler mon tourment,            
        C'est qu'en effet Fierenfat et mon père            
        En sont plus vifs à presser ma misère :            
        Ils ont gagné le bonhomme Euphémon.            
        En vérité, ce vieillard est trop bon ;            
        Ce Fierenfat est par trop tyrannique,            
        Il le gouverne.            
        Il aime un fils unique ;            
        Je lui pardonne : accablé du premier,            
        Au moins sur l'autre il cherche à s'appuyer.            
        Mais, après tout, malgré ce qu'on publie,            
        Il n'est pas sûr que l'autre soit sans vie.            
        Hélas ! Il faut (quel funeste tourment !)            
        Le pleurer mort, ou le haïr vivant.            
        De son danger cependant la nouvelle            
        Dans votre coeur mettait quelque étincelle.            
        Ah ! Sans l'aimer, on peut plaindre son sort.            
        Mais n'être plus aimé, c'est être mort.            
        Vous allez donc être enfin à son frère ?            
        Ma chère enfant, ce mot me désespère.            
        Pour Fierenfat tu connais ma froideur ;            
        L'aversion s'est changée en horreur :            
        C'est un breuvage affreux, plein d'amertume,            
        Que, dans l'excès du mal qui me consume,            
        Je me résous de prendre malgré moi,            
        Et que ma main rejette avec effroi.            
        Puis-je en secret, ô gentille merveille !            
        Vous dire ici quatre mots à l'oreille ?            
        Très volontiers.            
        Ô sort ! Pourquoi faut-il            
        Que de mes jours tu respectes le fil,            
        Lorsqu'un ingrat, un amant si coupable,            
        Rendit ma vie, hélas ! Si misérable ?            
        C'est un des gens de votre président ;            
        Il est à lui, dit-il, nouvellement ;            
        Il voudrait bien vous parler.            
        Qu'il attende.            
        Mon cher ami, madame vous commande            
        D'attendre un peu.            
        Quoi ! Toujours m'excéder !            
        Et même absent en tous lieux m'obséder !            
        De mon hymen que je suis déjà lasse !            
        Ma belle enfant, obtiens-nous cette grâce.            
        Absolument il prétend vous parler.            
        Ah je vois bien qu'il faut nous en aller.            
        Ce quelqu'un-là veut vous voir tout à l'heure ;            
        Il faut, dit-il, qu'il vous parle, ou qu'il meure.            
        Rentrons donc vite, et courons me cacher.            
        La voix me manque, et je ne puis marcher ;            
        Mes faibles yeux sont couverts d'un nuage.            
        Donnez la main ; venons sur son passage.            
        Un froid mortel a passé dans mon coeur.            
        Souffrirez-vous... ?            
        Que voulez-vous, monsieur ?            
        Ce que je veux ? La mort que je mérite.            
        Que vois-je ? Ô ciel !            
        Quelle étrange visite !            
        C'est Euphémon ! Grand Dieu ! Qu'il est changé !            
        Oui, je le suis ; votre coeur est vengé ;            
        Oui, vous devez en tout me méconnaître :            
        Je ne suis plus ce furieux, ce traître,            
        Si détesté, si craint, dans ce séjour,            
        Qui fit rougir la nature et l'amour.            
        Jeune, égaré, j'avais tous les caprices ;            
        De mes amis j'avais pris tous les vices ;            
        Et le plus grand, qui ne peut s'effacer,            
        Le plus affreux, fut de vous offenser.            
        J'ai reconnu (j'en jure par vous-même,            
        Par la vertu que j'ai fui, mais que j'aime),            
        J'ai reconnu ma détestable erreur ;            
        Le vice était étranger dans mon coeur :            
        Ce coeur n'a plus les taches criminelles            
        Dont il couvrit ses clartés naturelles ;            
        Mon feu pour vous, ce feu saint et sacré,            
        Y reste seul ; il a tout épuré.            
        C'est cet amour, c'est lui qui me ramène,            
        Non pour briser votre nouvelle chaîne,            
        Non pour oser traverser vos destins ;            
        Un malheureux n'a pas de tels desseins :            
        Mais quand les maux où mon esprit succombe            
        Dans mes beaux jours avaient creusé ma tombe,            
        À peine encore échappé du trépas,            
        Je suis venu ; l'amour guidait mes pas.            
        Oui, je vous cherche à mon heure dernière,            
        Heureux cent fois, en quittant la lumière,            
        Si, destiné pour être votre époux,            
        Je meurs au moins sans être haï de vous !            
        Je suis à peine en mon sens revenue.            
        C'est vous, ô ciel ! Vous, qui cherchez ma vue !            
        Dans quel état ! Quel jour !... Ah, malheureux !            
        Que vous avez fait de tort à tous deux !            
        Oui, je le sais ; mes excès, que j'abhorre,            
        En vous voyant semblent plus grands encore ;            
        Ils sont affreux, et vous les connaissez :            
        J'en suis puni, mais point encore assez.            
        Est-il bien vrai, malheureux que vous êtes,            
        Qu'enfin domptant vos fougues indiscrètes,            
        Dans votre coeur en effet combattu,            
        Tant d'infortune ait produit la vertu ?            
        Qu'importe, hélas ! Que la vertu m'éclaire ?            
        Ah ! J'ai trop tard aperçu sa lumière !            
        Trop vainement mon coeur en est épris,            
        De la vertu je perds en vous le prix.            
        Mais répondez, Euphémon, puis-je croire            
        Que vous avez gagné cette victoire ?            
        Consultez-vous, ne trompez point mes voeux ;            
        Seriez-vous bien et sage et vertueux ?            
        Oui, je le suis, car mon coeur vous adore.            
        Vous, Euphémon ! Vous m'aimeriez encore ?            
        Si je vous aime ? Hélas ! Je n'ai vécu            
        Que par l'amour, qui seul m'a soutenu.            
        J'ai tout souffert, tout jusqu'à l'infamie ;            
        Ma main cent fois allait trancher ma vie ;            
        Je respectai les maux qui m'accablaient ;            
        J'aimai mes jours, ils vous appartenaient.            
        Oui, je vous dois mes sentiments, mon être,            
        Ces jours nouveaux qui me luiront peut-être ;            
        De ma raison je vous dois le retour,            
        Si j'en conserve avec autant d'amour.            
        Ne cachez point à mes yeux pleins de larmes            
        Ce front serein, brillant de nouveaux charmes :            
        Regardez-moi, tout changé que je suis ;            
        Voyez l'effet de mes cruels ennuis.            
        De longs remords, une horrible tristesse,            
        Sur mon visage ont flétri la jeunesse.            
        Je fus peut-être autrefois moins affreux ;            
        Mais voyez-moi, c'est tout ce que je veux.            
        Si je vous vois constant et raisonnable,            
        C'en est assez, je vous vois trop aimable.            
        Que dites-vous ? Juste ciel ! Vous pleurez  ?            
        Ah !