de notre décadence.            
        Bon, bon, moralisez ; voici près de ce mur            
        Des coquins, vieux ou non, dont le coeur est plus dur.            
        Avec bien du regret, monsieur, je vous arrête.            
        Monsieur, à cet assaut ma constance était prête.            
        Allons.            
        Ah, mon ami !            
        Je pars, et j'obéis.            
        Mais seulement, monsieur, me serait-il permis,            
        Sans déroger en rien à vos ordres sévères,            
        D'aller, pour un moment, mettre ordre à mes affaires,            
        Escorté de vos gens, avec vous, sous vos yeux ?            
        Non, monsieur ; mon ordre est précis et rigoureux.            
        Si la pitié pouvait toucher un peu votre âme !            
        Je voudrais embrasser mes enfants et ma femme.            
        Non, monsieur.            
        J'ai mon père au bord de son tombeau.            
        Hélas ! je suis trop sûr que ce malheur nouveau            
        Suffit pour l'accabler, va lui coûter la vie.            
        Il faut marcher.            
        Au moins souffrez donc, je vous prie,            
        Que j'aille de ce pas instruire et consoler            
        Ses parents malheureux, si je puis leur parler ;            
        Et qu'en prison soudain je vienne me remettre            
        Auprès de mon ami.            
        Je ne puis le permettre.            
        Avec quel front d'airain et quelle dureté            
        Ces indignes humains traitent l'humanité !            
        Quoi ! mon cher Ariston, de vos bras on m'entraîne !            
        L'inflexible Cléon m'avait promis sa haine :            
        Il me tient bien parole. Eh ! qui peut deviner            
        Où mon sort malheureux se pourra terminer ?            
        Adieu ! partons.            
        Cessez, arrêtez Ah ! de grâce,            
        Venez, cher Ariston, et que je vous embrasse.            
        Quoi, c'est Cléon !            
        Qui, vous !            
        Rêvé-je ?            
        Hélas ! monsieur,            
        Venez-vous insulter au comble du malheur ?            
        Non, non : nul n'est ici malheureux que moi-même,            
        Moi, que l'on a trompé, qui reviens, qui vous aime ;            
        Moi, qui dans mon erreur ai pu vous outrager,            
        Qui de moi-même enfin demande à me venger.            
        Hélas ! je ne pourrai réparer de ma vie            
        Un trait si détestable et tant de calomnie.            
        Ô ciel ! que tout ceci me touche et me surprend !            
        Monsieur, qu'avez-vous fait ?            
        Le crime le plus grand            
        Que pût se reprocher jamais un homme en place :            
        D'un homme vertueux j'ai causé la disgrâce,            
        Je l'ai persécuté. Dans l'erreur affermi,            
        J'ai fait bien plus encor, j'ai perdu mon ami.            
        Pourquoi le perdiez-vous ?            
        Désormais l'imposture            
        N'osera plus ternir une vertu si pure.            
        Tout est connu.            
        Monsieur, de grâce, apprenez-nous...            
        Ariston, grâce au ciel, je viens, aux yeux de tous,            
        Montrer cette amitié, cette estime épurée            
        Que l'infâme imposture avait déshonorée.            
        Hélas ! pardonnez-vous à mon époux, à moi ?            
        Eh ! puis-je rien comprendre à tout ce que je voi ?            
        J'ignore absolument quel trouble vous anime,            
        Quelle était votre erreur, votre soupçon, mon crime,            
        D'où vient ce prompt retour et ce grand changement.            
        Vous allez de la chose être instruit pleinement ;            
        Et je vais faire voir aux yeux de l'innocence            
        Quel crime l'attaquait, et quelle est la vengeance.            
        Mettez-vous là, de grâce, et dans cet entretien            
        Daignez ne point paraître.            
        On vient, écoutez bien.            
        Vous, monsieur, vous savez quel devoir est le vôtre.            
        Rendez le premier ordre, et recevez cet autre.            
        Il est signé du nom de notre souverain.            
        Quand il en sera temps, obéissez soudain.            
        Çà, monsieur Zoïlin, votre amitié prudente            
        M'a demandé tantôt cette place importante            
        Dont le prince honorait Ariston votre ami ;            
        Vous m'avez bien fait voir comme j'en suis trahi ;            
        Vous m'avez éclairci sur ses moeurs, sur ses vices :            
        Je ne puis trop payer ces importants services.            
        Mes soins, mes sentiments, sont trop récompensés.            
        Croyez qu'ils le seront ; mais ce n'est point assez.            
        Vous connaissez, je crois, quel est mon caractère ;            
        Je suis reconnaissant, mais je suis très sévère.            
        Ah ! monseigneur, il faut vous en estimer plus.            
        C'est un devoir sacré de payer les vertus ;            
        Mais du public aussi l'inflexible service            
        Exige sans pitié qu'un crime se punisse.            
        On n'en peut pas douter, c'est la première loi.            
        Vous le croyez ?            
        J'en suis convaincu.            
        Dites-moi,            
        Comment traiteriez-vous un ingrat dont l'envie            
        Aurait voulu couvrir son ami d'infamie,            
        Et qui, jusqu'en ces lieux répandant son poison,            
        D'un bienfaiteur trop simple eût troublé la maison ;            
        Qui par d'affreux écrits, non moins plats que coupables,            
        Eût perdu, sans remords, des hommes estimables ;            
        Un hypocrite enfin, dont la fausse candeur            
        Du coeur le plus abject eût caché la noirceur ?            
        Tout va bien : d'Ariston il veut parler sans doute.            
        Eh bien, que feriez-vous ?            
        À bon droit je redoute            
        Qu'Ariston ne revienne ici me démasquer.            
        Votre esprit là-dessus craint-il de s'expliquer ?            
        Je jugerais trop mal ; et puis votre justice            
        Sait assez bien, sans moi, comme on punit le vice.            
        Mais répondez.            
        Le bien de la société            
        Veut le retranchement d'un membre si gâté.            
        Peut-être la prison où l'on doit le conduire            
        Le mettrait hors d'état de penser à nous nuire.            
        C'est très bien dit. Monsieur, c'est donc là votre avis,            
        Qu'en un cachot obscur un tel fripon soit mis ?            
        Hélas ! je suis toujours pour qu'on fasse justice.            
        Eh bien, moi, je la fais. Gardes, qu'on le saisisse ;            
        Que ce monstre perfide aille dans la prison            
        Où son intrigue infâme entraînait Ariston.            
        Ah ! pardon, monseigneur !            
        Âme lâche et farouche,            
        Subis le jugement qu'a prononcé ta bouche ;            
        Et, pour te mieux punir, revois ton protecteur,            
        Ton ami, dont l'aspect augmente ta rougeur.            
        Votre pauvre neveu, dont votre âme traîtresse            
        Avait empoisonné l'imprudente jeunesse,            
        Vient d'avouer, aux pieds de Cléon offensé,            
        L'ingratitude horrible où vous l'avez forcé.            
        Nous lui pardonnons tout ; un vrai remords l'anime ;            
        Son coeur est étonné d'avoir pu faire un crime.            
        Qu'il parte. Allons, monsieur, hâtez-vous d'obéir.            
        Dédaignez son offense, et laissez-vous fléchir.            
        Faut-il, malgré ses torts, qu'un homme méprisable,            
        Un homme tel qu'il soit, par moi soit misérable ?            
        Cléon, vous me verrez demander à genoux            
        Sa grâce au souverain, si je ne l'ai de vous.            
        Il a souffert assez puisqu'il connut l'envie ;            
        Lui-même il s'est couvert de trop d'ignominie.            
        N'est-il pas bien