OLYMPIE, TRAGÉDIE EN CINQ ACTES.            
        VOLTAIRE            
        1751            
        Sostène, on va finir ces mystères terribles.             
        Cassandre espère enfin des dieux moins inflexibles :             
        Mes jours seront plus purs, et mes sens moins troublés ;             
        Je respire.             
        Seigneur, près d'Éphèse assemblés,             
        Les guerriers qui servaient sous le roi votre père             
        Ont fait entre mes mains le serment ordinaire :             
        Déjà la Macédoine a reconnu vos lois ;             
        De ses deux protecteurs Éphèse a fait le choix.             
        Cet honneur, qu'avec vous Antigone partage,             
        Est de vos grands destins un auguste présage :             
        Ce règne, qui commence à l'ombre des autels,             
        Sera béni des dieux, et chéri des mortels ;             
        Ce nom d'initié, qu'on révère et qu'on aime,             
        Ajoute un nouveau lustre à la grandeur suprême.             
        Paraissez.             
        Je ne puis : tes yeux seront témoins             
        De mes premiers devoirs, et de mes premiers soins.             
        Demeure en ces parvis... Nos augustes prêtresses             
        Présentent Olympie aux autels des déesses :             
        Elle expie en secret, remise entre leurs bras,             
        Mes malheureux forfaits, qu'elle ne connaît pas.             
        D'aujourd'hui je commence une nouvelle vie.             
        Puisses-tu pour jamais, chère et tendre Olympie,             
        Ignorer ce grand crime avec peine effacé,             
        Et quel sang t'a fait naître, et quel sang j'ai versé !             
        Quoi ! Seigneur, une enfant vers l'Euphrate enlevée,             
        Jadis par votre père à servir réservée,             
        Sur qui vous étendiez tant de soins généreux,             
        Pourrait jeter Cassandre en ces troubles affreux !             
        Respecte cette esclave à qui tout doit hommage :             
        Du sort qui l'avilit je répare l'outrage.             
        Mon père eut ses raisons pour lui cacher le rang             
        Que devait lui donner la splendeur de son sang...             
        Que dis-je ? Ô souvenir ! Ô temps ! Ô jour de crimes !             
        Il la comptait, Sostène, au nombre des victimes             
        Qu'il immolait alors à notre sûreté...             
        Nourri dans le carnage et dans la cruauté,             
        Seul je pris pitié d'elle, et je fléchis mon père ;             
        Seul je sauvai la fille, ayant frappé la mère.             
        Elle ignora toujours mon crime et ma fureur.             
        Olympie, à jamais conserve ton erreur !             
        Tu chéris dans Cassandre un bienfaiteur, un maître ;             
        Tu me détesteras si tu peux te connaître.             
        Je ne pénètre point ces étonnants secrets,             
        Et ne viens vous parler que de vos intérêts.             
        Seigneur, de tous ces rois que nous voyons prétendre             
        Avec tant de fureur au trône d'Alexandre,             
        L'inflexible Antigone est seul votre allié...             
        J'ai toujours avec lui respecté l'amitié ;             
        Je lui serai fidèle.             
        Il doit aussi vous l'être :             
        Mais depuis qu'en ces murs nous le voyons paraître.             
        Il semble qu'en secret un sentiment jaloux             
        Ait altéré son coeur, et l'éloigne de vous.             
        Et qu'importe Antigone !... Ô mânes d'Alexandre !             
        Mânes de Statira ! Grande ombre ! Auguste cendre !             
        Restes d'un demi-dieu, justement courroucés,             
        Mes remords et mes feux vous vengent-ils assez ?             
        Olympie, obtenez de leur ombre apaisée             
        Cette paix à mon coeur si longtemps refusée ;             
        Et que votre vertu, dissipant mon effroi,             
        Soit ici ma défense, et parle aux dieux pour moi...             
        Eh quoi ! Vers ces parvis, à peine ouverts encore,             
        Antigone s'approche et devance l'aurore !             
        Ce secret m'importune, il le faut arracher ;             
        Je lirai dans son coeur ce qu'il croit me cacher.             
        Va, ne t'écarte pas.             
        Quand le jour luit à peine,             
        Quel sujet si pressant près de moi vous amène ?             
        Nos intérêts, Cassandre ; après que dans ces lieux             
        Vos expiations ont satisfait les dieux,             
        Il est temps de songer à partager la terre.             
        D'Éphèse en ces grands jours ils écartent la guerre :             
        Vos mystères secrets des peuples respectés             
        Suspendent la discorde et les calamités ;             
        C'est un temps de repos pour les fureurs des princes :             
        Mais ce repos est court ; et bientôt nos provinces             
        Retourneront en proie aux flammes, aux combats,             
        Que ces dieux arrêtaient, et qu'ils n'éteignent pas.             
        Antipatre n'est plus : vos soins, votre courage,             
        Sans doute, achèveront son important ouvrage ;             
        Il n'eût jamais permis que l'ingrat Séleucus,             
        Le Lagide insolent, le traître Antiochus,             
        D'Alexandre au tombeau dévorant les conquêtes,             
        Osassent nous braver et marcher sur nos têtes.             
        Plût aux dieux qu'Alexandre à ces ambitieux             
        Fît du haut de son trône encor baisser les yeux !             
        Plût aux dieux qu'il vécût !             
        Je ne puis vous comprendre ;             
        Est-ce au fils d'Antipatre à pleurer Alexandre ?             
        Qui peut vous inspirer un remords si pressant ?             
        De sa mort, après tout, vous êtes innocent.             
        Ah ! J'ai causé sa mort.             
        Elle était légitime :             
        Tous les Grecs demandaient cette grande victime :             
        L'univers était las de son ambition.             
        Athènes, Athènes même envoya le poison ;             
        Perdiccas le reçut, on en chargea Cratère ;             
        Il fut mis dans vos mains, des mains de votre père,             
        Sans qu'il vous confiât cet important dessein :             
        Vous étiez jeune encor ; vous serviez au festin,             
        À ce dernier festin du tyran de l'Asie.             
        Non, cessez d'excuser ce sacrilège impie.             
        Ce sacrilège !... Eh quoi ! Vos esprits abattus             
        Érigent-ils en dieu l'assassin de Clitus,             
        Du grand Parménion le bourreau sanguinaire,             
        Ce superbe insensé qui, flétrissant sa mère,             
        Au rang du fils des dieux osa bien aspirer,             
        Et se déshonora pour se faire adorer ?             
        Seul il fut sacrilège ; et lorsqu'à Babylone             
        Nous avons renversé ses autels et son trône,             
        Quand la coupe fatale a fini son destin,             
        On a vengé les dieux comme le genre humain.             
        J'avouerai ses défauts ; mais, quoi qu'il en puisse être,             
        Il était un grand homme, et c'était notre maître.             
        Un grand homme !            
        Oui, sans doute.             
        Ah ! C'est notre valeur,             
        Notre bras, notre sang, qui fonda sa grandeur ;             
        Il ne fut qu'un ingrat.             
        Ô mes dieux tutélaires !             
        Quels mortels ont été plus ingrats que nos pères ?             
        Tous ont voulu monter à ce superbe rang.             
        Mais de sa femme enfin pourquoi percer le flanc ?             
        Sa femme !... Ses enfants !... Ah ! Quel jour, Antigone !             
        Après quinze ans entiers ce scrupule m'étonne.             
        Jaloux de ses amis, gendre de Darius,             
        Il devenait Persan ; nous