gardes, venez.            
        Mes ordres absolus            
        Sont que de cette enceinte aucun mortel ne sorte :            
        Qu'on soit armé partout ; qu'on veille à cette porte.            
        Allez. On apprendra qui doit donner la loi,            
        Qui de nous est césar, ou le pontife, ou moi.            
        Chère Zoé, rentrez : avertissez Irène            
        Qu'on lui doit obéir, et qu'elle s'en souvienne.            
        Ami, c'est avec toi qu'aujourd'hui j'entreprends            
        De briser en un jour tous les fers des tyrans :            
        Nicéphore est tombé ; chassons ceux qui nous restent,            
        Ces tyrans des esprits que mes chagrins détestent.            
        Que le père d'Irène, au palais arrêté,            
        Ait enfin moins d'audace et moins d'autorité ;            
        Qu'éloigné de sa fille, et réduit au silence,            
        Il ne soulève plus les peuples de Byzance ;            
        Que cet ardent pontife au palais soit gardé ;            
        Un autre plus soumis par mon ordre est mandé,            
        Qui sera plus docile à ma voix souveraine.            
        Constantin, Théodose, en ont trouvé sans peine :            
        Plus criminels que moi dans ce triste séjour,            
        Les cruels n'avaient pas l'excuse de l'amour.            
        César, y pensez-vous ? Ce vieillard intraitable,            
        Opiniâtre, altier, est pourtant respectable.            
        Il est de ces vertus que, forcés d'estimer,            
        Même en les détestant, nous tremblons d'opprimer.            
        Eh ! Ne craignez-vous point, par cette violence,            
        De faire au coeur d'Irène une mortelle offense ?            
        Non ; j'y suis résolu... je vous dois ma grandeur,            
        Et mon trône, et ma gloire... il manque le bonheur.            
        Je succombe, en régnant, au destin qui m'outrage :            
        Secondez mes transports ; achevez votre ouvrage.            
        Oui, quelquefois, sans doute, il est plus difficile            
        De s'assurer chez soi d'un sort pur et tranquille            
        Que de trouver la gloire au milieu des combats            
        Qui dépendent de nous moins que de nos soldats.            
        Je vous l'ai dit : Irène, en sa juste colère,            
        Ne pardonnera point l'attentat sur son père.            
        Mais quoi ! Laisser près d'elle un maître impérieux            
        Qui lui reprochera le pouvoir de ses yeux ;            
        Qui, lui faisant surtout un crime de me plaire,            
        Et tournant à son gré ce coeur souple et sincère,            
        Gouvernant sa faiblesse, et trompant sa candeur,            
        Va changer par degrés sa tendresse en horreur !            
        Je veux régner sur elle ainsi que sur Byzance,            
        La couvrir des rayons de ma toute-puissance ;            
        Et que ce maître altier, qui veut donner la loi,            
        Soit aux pieds de sa fille, et la serve avec moi.            
        Vous vous trompiez, César ; j'ai prévu vos alarmes ;            
        Vous avez contre vous tourné vos propres armes.            
        C'en est fait ; je vous plains.            
        Tu m'as donc obéi ?            
        C'était avec regret ; mais je vous ai servi :            
        J'ai saisi ce vieillard ; et César qui soupire            
        Des faiblesses d'amour m'apprend quel est l'empire.            
        Mais, après cette injure, auriez-vous espéré            
        De ramener à vous un esprit ulcéré ?            
        Eh ! Pourquoi consulter, dans de telles alarmes,            
        Un vieux soldat blanchi dans les horreurs des armes ?            
        Ah ! Cher et sage ami, que tes yeux éclairés            
        Ont bien prévu l'effet de mes voeux égarés !            
        Que tu connais ce coeur si contraire à soi-même,            
        Esclave révolté qui perd tout ce qu'il aime,            
        Aveugle en son courroux, prompt à se démentir,            
        Né pour les passions, et pour le repentir !            
        Venez, venez, Zoé, vous que chérit Irène ;            
        Jugez si mon amour a mérité sa haine,            
        Si je voulais en maître, en vainqueur, en césar,            
        Montrer l'auguste Irène enchaînée à mon char.            
        Je n'ordonnerai point qu'une odieuse fête            
        Au temple du Bosphore avec éclat s'apprête ;            
        Je n'insulterai point à ces préventions            
        Que le temps enracine au coeur des nations :            
        Je prétends préparer cet hymen où j'aspire            
        Loin d'un peuple importun qu'un vain spectacle attire.            
        Vous connaissez l'autel qu'éleva dans ces lieux            
        Avec simplicité la main de nos aïeux :            
        N'admettant pour garants de la foi qu'on se donne            
        Que deux amis, un prêtre, et le ciel qui pardonne,            
        C'est là que devant Dieu je promettrai mon coeur.            
        Est-il indigne d'elle ? Inspire-t-il l'horreur ?            
        Dites-moi par pitié si son âme agitée            
        Aux offres que je fais recule épouvantée ;            
        Si mon profond respect ne peut que l'indigner ;            
        Enfin si je l'offense en la faisant régner.            
        Ce matin, je l'avoue, en proie à ses alarmes,            
        Votre nom prononcé faisait couler ses larmes :            
        Mais depuis que Léonce ici vous a parlé,            
        L'oeil fixe, le front pâle, et l'esprit accablé,            
        Elle garde avec nous un farouche silence ;            
        Son coeur ne nous fait plus la triste confidence            
        De ce remords puissant qui combat ses désirs ;            
        Ses yeux n'ont plus de pleurs, et sa voix de soupirs.            
        De son dernier affront profondément frappée,            
        De Léonce et de vous tout entière occupée,            
        À nos empressements elle n'a répondu            
        Que d'un regard mourant, d'un visage éperdu ;            
        Ne pouvant repousser de sa sombre pensée            
        Le douloureux fardeau qui la tient oppressée.            
        Hélas ! Elle vous aime, et sans doute me craint.            
        Si dans mon désespoir votre amitié me plaint,            
        Si vous pouvez beaucoup sur ce coeur noble et tendre,            
        Résolvez-la du moins à me voir, à m'entendre,            
        À ne point rejeter les voeux humiliés            
        D'un empereur soumis et tremblant à ses pieds.            
        Le vainqueur de César est l'esclave d'Irène ;            
        Elle étend à son choix, ou resserre sa chaîne :            
        Qu'elle dise un seul mot.            
        Jusques en ce séjour            
        Je la vois avancer par ce secret détour.            
        C'est elle-même, ô ciel !            
        À la terre attachée,            
        Sa vue à notre aspect s'égare effarouchée ;            
        Elle avance vers vous, mais sans vous regarder ;            
        Je ne sais quelle horreur semble la posséder.            
        Irène, est-ce bien vous ? Quoi ! Loin de me répondre,            
        À peine d'un regard elle veut me confondre !            
        Un siége... je succombe. En ces lieux écartés            
        Attendez-moi, soldats... Alexis, écoutez.            
        Sachant ce que je souffre, et voyant ce que j'ose,            
        D'un pareil entretien vous pénétrez la cause,            
        Et l'on saura bientôt si j'ai dû vous parler :            
        D'un reproche assez grand je puis vous accabler ;            
        Mais l'excès du malheur affaiblit la