le trépas.            
        La reine évanouie était entre ses bras.            
        De leurs nombreux enfants ceux en qui le courage            
        Commençait vainement à croître avec leur âge,            
        Et qui pouvaient mourir les armes à la main,            
        Étaient déjà tombés sous le fer inhumain.            
        Il restait près de lui ceux dont la tendre enfance            
        N'avait que la faiblesse et des pleurs pour défense ;            
        On les voyait encore autour de lui pressés,            
        Tremblants à ses genoux qu'ils tenaient embrassés.            
        J'entre par des détours inconnus au vulgaire ;            
        J'approche en frémissant de ce malheureux père ;            
        Je vois ces vils humains, ces monstres des déserts,            
        À notre auguste maître osant donner des fers,            
        Traîner dans son palais, d'une main sanguinaire,            
        Le père, les enfants, et leur mourante mère.            
        C'est donc là leur destin ! Quel changement, ô cieux !            
        Ce prince infortuné tourne vers moi les yeux ;            
        Il m'appelle, il me dit, dans la langue sacrée,            
        Du conquérant tartare et du peuple ignorée :            
        "Conserve au moins le jour au dernier de mes fils ! "            
        Jugez si mes serments et mon coeur l'ont promis ;            
        Jugez de mon devoir quelle est la voix pressante.            
        J'ai senti ranimer ma force languissante ;            
        J'ai revolé vers vous. Les ravisseurs sanglants            
        Ont laissé le passage à mes pas chancelants ;            
        Soit que dans les fureurs de leur horrible joie,            
        Au pillage acharnés, occupés de leur proie,            
        Leur superbe mépris ait détourné les yeux ;            
        Soit que cet ornement d'un ministre des cieux,            
        Ce symbole sacré du grand dieu que j'adore,            
        À la férocité puisse imposer encore ;            
        Soit qu'enfin ce grand dieu, dans ses profonds desseins,            
        Pour sauver cet enfant qu'il a mis dans mes mains,            
        Sur leurs yeux vigilants répandant un nuage,            
        Ait égaré leur vue ou suspendu leur rage.            
        Seigneur, il serait temps encor de le sauver :            
        Qu'il parte avec mon fils ; je les puis enlever :            
        Ne désespérons point, et préparons leur fuite ;            
        De notre prompt départ qu'Étan ait la conduite.            
        Allons vers la Corée, au rivage des mers,            
        Aux lieux où l'océan ceint ce triste univers.            
        La terre a des déserts et des antres sauvages ;            
        Portons-y ces enfants, tandis que les ravages            
        N'inondent point encor ces asiles sacrés,            
        Éloignés du vainqueur, et peut-être ignorés.            
        Allons ; le temps est cher, et la plainte inutile.            
        Hélas ! Le fils des rois n'a pas même un asile !            
        J'attends les coréens ; ils viendront, mais trop tard :            
        Cependant la mort vole au pied de ce rempart.            
        Saisissons, s'il se peut, le moment favorable            
        De mettre en sûreté ce gage inviolable.            
        Étan, où courez-vous, interdit, consterné ?            
        Fuyons de ce séjour au scythe abandonné.            
        Vous êtes observés ; la fuite est impossible ;            
        Autour de notre enceinte une garde terrible            
        Aux peuples consternés offre de toutes parts            
        Un rempart hérissé de piques et de dards.            
        Les vainqueurs ont parlé ; l'esclavage en silence            
        Obéit à leur voix dans cette ville immense ;            
        Chacun reste immobile et de crainte et d'horreur            
        Depuis que sous le glaive est tombé l'empereur.            
        Il n'est donc plus !            
        Ô cieux !            
        De ce nouveau carnage            
        Qui pourra retracer l'épouvantable image ?            
        Son épouse, ses fils sanglants et déchirés...            
        Ô famille de dieux sur la terre adorés !            
        Que vous dirai-je ? Hélas ! Leurs têtes exposées            
        Du vainqueur insolent excitent les risées,            
        Tandis que leurs sujets, tremblant de murmurer,            
        baissent des yeux mourants qui craignent de pleurer.            
        De nos honteux soldats les alfanges errantes            
        À genoux ont jeté leurs armes impuissantes.            
        Les vainqueurs fatigués dans nos murs asservis,            
        Lassés de leur victoire et de sang assouvis,            
        Publiant à la fin le terme du carnage,            
        Ont, au lieu de la mort, annoncé l'esclavage.            
        Mais d'un plus grand désastre on nous menace encor ;            
        On prétend que ce roi des fiers enfants du nord,            
        Gengis-Kan, que le ciel envoya pour détruire,            
        Dont les seuls lieutenants oppriment cet empire,            
        Dans nos rs autrefois inconnu, dédaigné,            
        Vient, toujours implacable, et toujours indigné,            
        Consommer sa colère et venger son injure.            
        Sa nation farouche est d'une autre nature            
        Que les tristes humains qu'enferment nos remparts :            
        Ils habitent des champs, des tentes et des chars ;            
        Ils se croiraient gênés dans cette ville immense ;            
        De nos arts, de nos lois la beauté les offense.            
        Ces brigands vont changer en d'éternels déserts            
        Les murs que si longtemps admira l'univers.            
        Le vainqueur vient sans doute armé de la vengeance.            
        Dans mon obscurité j'avais quelque espérance ;            
        Je n'en ai plus. Les cieux, à nous nuire attachés,            
        Ont éclairé la nuit où nous étions cachés.            
        Trop heureux les mortels inconnus à leur maître !            
        Les nôtres sont tombés : le juste ciel peut-être            
        Voudra pour l'orphelin signaler son pouvoir :            
        Veillons sur lui ; voilà notre premier devoir.            
        Que nous veut ce tartare ?            
        Ô ciel, prends ma défense !            
        Esclaves, écoutez ; que votre obéissance            
        Soit l'unique réponse aux ordres de ma voix.            
        Il reste encore un fils du dernier de vos rois ;            
        C'est vous qui l'élevez : votre soin téméraire            
        Nourrit un ennemi dont il faut se défaire.            
        Je vous ordonne, au nom du vainqueur des humains,            
        De remettre aujourd'hui cet enfant dans mes mains :            
        Je vais l'attendre : allez ; qu'on m'apporte ce gage.            
        Pour peu que vous tardiez, le sang et le carnage            
        Vont de mon maître encor signaler le courroux,            
        Et la destruction commencera par vous.            
        La nuit vient, le jour fuit ; vous, avant qu'il finisse,            
        Si vous aimez la vie, allez, qu'on obéisse.            
        Où sommes-nous réduits ? Ô monstres ! Ô terreur !            
        Chaque instant fait éclore une nouvelle horreur,            
        Et produit des forfaits dont l'âme intimidée            
        Jusqu'à ce jour de sang n'avait point eu d'idée.            
        Vous ne répondez rien ; vos soupirs élancés            
        Au ciel qui nous accable en vain sont adressés.            
        Enfant de tant de rois, faut-il qu'on sacrifie            
        Aux ordres d'un soldat ton innocente vie ?            
        J'ai promis, j'ai juré de conserver ses jours.            
        De quoi lui serviront vos malheureux