propos un mot peut vous choquer,             
        N'en faites pas semblant.             
        Ah ! Vraiment, je n'ai garde.             
        Que disent-ils de nous ?             
        Et si je me hasarde             
        De vous interroger, alors vous répondrez.             
        Madame, et vous, Gourville, enfin vous apprendrez             
        Quels sont mes sentiments, et quelles sont mes vues.             
        Ma foi, jusqu'à présent elles sont peu connues.             
        Vous voulez votre fille et de l'argent comptant ?             
        Oui, mais rien ne nous vient.             
        Il faut premièrement             
        Vous mettre tous au fait... Feu monsieur de Gourville             
        Me confia ses fils, et je leur fus utile :             
        Il ne put leur laisser rien par son testament ;             
        Vous en savez la cause.             
        Oui.             
        Mais, par supplément,             
        Il voulut faire choix d'un fameux personnage,             
        Justement honoré dans tout le voisinage,             
        Et bien recommandé par des gens vertueux             
        Et ses amis secrets, tous bien d'accord entre eux ;             
        Et cet homme de bien nommé son légataire,             
        Cet homme honnête et franc, c'est monsieur.             
        C'est me faire             
        Mille fois trop d'honneur.             
        C'est à lui qu'on légua             
        Les deux cent mille francs qu'en hâte il s'appliqua.             
        Des esprits prévenus eurent la fausse idée             
        Qu'une somme si forte et par lui possédée             
        N'était rien qu'un dépôt qu'entre ses mains il tient             
        Pour le rendre aux enfants auxquels il appartient ;             
        Mais il n'est pas permis, dit-on, qu'ils en jouissent             
        C'est un crime effroyable, et que les lois punissent.             
        N'est-ce pas ?             
        Oui, madame.             
        Et ces graves délits,             
        Comment les nomme-t-on ?             
        Des fidéicommis.             
        Et, pour se mettre en règle, il faut qu'un honnête homme             
        Jure qu'à son profit il gardera la somme ?             
        Oui, madame.             
        Ah ! Fort bien.             
        Et monsieur a juré             
        Qu'il gardera le tout ?             
        Oui, je le garderai.             
        De ta femme, ma foi, voilà la dot payée.             
        J'enrage. Ah ! c'en est trop.             
        Soyez moins effrayée,             
        Et daignez, s'il vous plaît, m'écouter jusqu'au bout.             
        Pour moi, de cet argent je n'attends rien du tout ;             
        Et je me sens, madame, indigne d'y prétendre.             
        Pour moi, je le prendrais, au moins pour le répandre.             
        Poursuivons... Toujours prêt de me favoriser,             
        Monsieur, me croyant riche, a voulu m'épouser,             
        Afin que nous puissions, dans des emplois utiles,             
        Nous enrichir encor du bien des deux pupilles.             
        Mais il ne fallait pas dire cela.             
        Si fait ;             
        Rien ne saurait ici faire un meilleur effet.             
        Il faut vous dire enfin qu'aussitôt que Gourville             
        Eut fait son testament, un ami difficile,             
        Un esprit de travers, eut l'injuste soupçon             
        Que votre marguillier pourrait être un fripon.             
        Mais vous perdez la tête !             
        Eh ! mon Dieu, non, vous dis-je.             
        Gourville épouvanté dans l'instant se corrige ;             
        Et peut-être trompé, mais sain d'entendement,             
        Il fait, sans en rien dire, un second testament.             
        Il m'a fallu courir longtemps chez les notaires             
        Pour y faire apposer les formes nécessaires,             
        Payer de certains droits qui m'étaient inconnus :             
        Et, si j'avais tardé, les miens étaient perdus ;             
        Monsieur gardait l'argent pour son beau mariage.             
        Tenez, voilà, je pense, un testament fort sage :             
        Il est en ma faveur ; c'est pour moi tout le bien :             
        J'en ai le coeur percé ; monsieur Garant n'a rien.             
        Quel tour !             
        La brave femme !             
        Entre eux deux je partage,             
        Ainsi que je le dois, le petit héritage.             
        Je souhaite à monsieur d'autres engagements,             
        Une plus digne épouse, et d'autres testaments.             
        Il faudra voir cela.             
        Lisez, vous savez lire.             
        Il médite beaucoup, car il ne peut rien dire.             
        La dot de votre fille enfin va se payer.             
        Serviteur.             
        Tout à vous.             
        Adieu, cher marguillier.             
        Adieu, vilain mâtin, qui m'en fis tant accroire.             
        Et pourquoi t'en aller ? Reste avec nous pour boire.             
        L'oeuvre m'attend, j'ai hâte.             
        Acceptez ce dépôt ;             
        Vous les gardez si bien.             
        Laissons là ce maraud.             
        Ah ! je suis à vos pieds.             
        Nous y devons tous être.             
        Comme elle a démasqué, vilipendé le traître !             
        Et ma fille ?             
        Ah ! croyez que, dès qu'elle saura             
        Qu'on va la marier, elle reparaîtra.             
        Ne t'avais-je pas dit, Picard, que ma maîtresse             
        À plus d'esprit qu'eux tous, d'honneur, et de sagesse?            
        