! Ma fille, on nous fait des affaires            
        Qui font dresser les cheveux aux beaux-pères !            
        On m'a parlé de protestation.            
        Eh ! Vertubleu ! Qu'on en parle à Rondon :            
        Je chasserai bien loin ces créatures.            
        Faut-il encore essuyer des injures ?            
        Monsieur Rondon, de grâce, écoutez-moi.            
        Que vous plaît-il ?            
        Votre gendre est sans foi ;            
        C'est un fripon d'espèce toute neuve,            
        Galant avare, écornifleur de veuve ;            
        C'est de l'argent qu'il aime.            
        Il a raison.            
        Il m'a cent fois promis dans ma maison            
        Un pur amour, d'éternelles tendresses.            
        Est-ce qu'on tient de semblables promesses ?            
        Il m'a quittée, hélas ! Si durement...            
        J'en aurais fait de bon coeur tout autant.            
        Je vais parler comme il faut à son père.            
        Ah ! Parlez-lui plutôt qu'à moi.            
        L'affaire            
        Est effroyable, et le beau sexe entier            
        En ma faveur ira partout crier.            
        Il criera moins que vous.            
        Ah ! Vos personnes            
        Sauront un peu ce qu'on doit aux baronnes.            
        On doit en rire.            
        Il me faut un époux ;            
        Et je prendrai lui, son vieux père, ou vous.            
        Qui, moi ?            
        Vous-même.            
        Oh ! Je vous en défie.            
        Nous plaiderons.            
        Mais voyez la folie !            
        Je voudrais bien savoir aussi pourquoi            
        Vous recevez ces visites chez moi ?            
        Vous m'attirez toujours des algarades.            
        Et vous, monsieur, le roi des pédants fades,            
        Quel sot démon vous force à courtiser            
        Une baronne afin de l'abuser ?            
        C'est bien à vous, avec ce plat visage,            
        De vous donner des airs d'être volage !            
        Il vous sied bien, grave et triste indolent,            
        De vous mêler du métier de galant !            
        C'était le fait de votre fou de frère ;            
        Mais vous, mais vous !            
        Détrompez-vous, beau-père,            
        Je n'ai jamais requis cette union :            
        Je ne promis que sous condition,            
        Me réservant toujours an fond de l'âme            
        Le droit de prendre une plus riche femme.            
        De mon aîné l'exhérédation,            
        Et tous ses biens en ma possession,            
        À votre fille enfin m'ont fait prétendre :            
        Argent comptant fait et beau-père et gendre.            
        Il a raison, ma foi ! J'en suis d'accord.            
        Avoir ainsi raison, c'est un grand tort.            
        L'argent fait tout : va, c'est chose très sure.            
        Hâtons-nous donc sur ce pied de conclure.            
        D'écus tournois soixante pesants sacs            
        Finiront tout, malgré les Croupillacs.            
        Qu'Euphémon tarde, et qu'il me désespère !            
        Signons toujours avant lui.            
        Non, mon père ;            
        Je fais aussi mes protestations,            
        Et je me donne à des conditions.            
        Conditions, toi ? Quelle impertinence !            
        Tu dis, tu dis ?...            
        Je dis ce que je pense.            
        Peut-on goûter le bonheur odieux            
        De se nourrir des pleurs d'un malheureux ?            
        Et vous, monsieur, dans votre sort prospère,            
        Oubliez-vous que vous avez un frère ?            
        Mon frère ? Moi, je ne l'ai jamais vu ;            
        Et du logis il était disparu            
        Lorsque j'étais encor dans notre école,            
        Le nez collé sur Cujas et Barthole.            
        J'ai su depuis ses beaux déportements ;            
        Et si jamais il reparaît céans,            
        Consolez-vous, nous savons les affaires,            
        Nous l'enverrons en douceur aux galères.            
        C'est un projet fraternel et chrétien.            
        En attendant, vous confisquez son bien :            
        C'est votre avis ; mais moi, je vous déclare            
        Que je déteste un tel projet.            
        Tarare.            
        Va, mon enfant, le contrat est dressé ;            
        Sur tout cela le notaire a passé.            
        Nos pères l'ont ordonné de la sorte ;            
        En droit écrit leur volonté l'emporte.            
        Lisez Cujas, chapitres cinq, six, sept :            
        "Tout libertin de débauches infect,            
        Qui, renonçant à l'aile paternelle,            
        Fuit la maison, ou bien qui pille icelle,            
        Ipso facto, de tout dépossédé,            
        Comme un bâtard il est exhérédé."            
        Je ne connais le droit ni la coutume ;            
        Je n'ai point lu Cujas, mais je présume            
        Que ce sont tous de malhonnêtes gens,            
        Vrais ennemis du coeur et du bon sens,            
        Si dans leur code ils ordonnent qu'un frère            
        Laisse périr son frère de misère ;            
        Et la nature et l'honneur ont leurs droits,            
        Qui valent mieux que Cujas et vos lois.            
        Ah ! Laissez là vos lois et votre code,            
        Et votre honneur, et faites à ma mode ;            
        De cet aîné que t'embarrasses-tu ?            
        Il faut du bien.            
        Il faut de la vertu.            
        Qu'il soit puni, mais au moins qu'on lui laisse            
        Un peu de bien, reste d'un droit d'aînesse.            
        Je vous le dis, ma main ni mes faveurs            
        Ne seront point le prix de ses malheurs.            
        Corrigez donc l'article que j'abhorre            
        Dans ce contrat, qui tous nous déshonore :            
        Si l'intérêt ainsi l'a pu dresser,            
        C'est un opprobre : il le faut effacer.            
        Ah ! Qu'une femme entend mal les affaires !            
        Quoi ! Tu voudrais corriger deux notaires ?            
        Faire changer un contrat ?            
        Pourquoi non ?            
        Tu ne feras jamais bonne maison ;            
        Tu perdras tout.            
        Je n'ai pas grand usage,            
        Jusqu'à présent, du monde et du ménage ;            
        Mais l'intérêt (mon coeur vous le maintient)            
        Perd des maisons autant qu'il en soutient.            
        Si j'en fais une, au moins cet édifice            
        Sera d'abord fondé sur la justice.            
        Elle est têtue, et, pour la contenter,            
        Allons, mon gendre, il faut s'exécuter :            
        Çà, donne un peu.            
        Oui, je donne à mon frère...            
        Je donne... allons...            
        Ne lui donne donc guère.            
        Ah ! Le voici, le bonhomme Euphémon.            
        Viens, viens, j'ai mis ma fille à la raison.            
        On n'attend plus rien que ta signature ;            
        Presse-moi donc cette tardive allure :            
        Dégourdis-toi, prends un ton réjoui,            
        Un air de noce, un front épanoui ;            
        Car dans neuf mois je veux, ne te déplaise,            
        Que deux enfants... Je ne me sens pas d'aise.            
        Allons, ris donc, chassons tous les ennuis ;            
        Signons, signons.            
        Non, monsieur, je ne puis.            
        Vous ne pouvez ?            
        En voici bien d'une autre.            
        Quelle raison ?            
        Quelle rage est la vôtre ?            
        Quoi ! Tout le monde est-il devenu fou ?            
        Chacun dit non : comment ? Pourquoi ? Par où ?            
        Ah ! Ce serait outrager la nature            
        Que de signer dans cette conjoncture.            
        Serait-ce point la dame Croupillac            
        Qui sourdement fait ce maudit micmac ?