première fois,             
        Il plongea le couteau dont il frappa les rois.             
        Il me poursuit enfin jusqu'au temple d'Éphèse ;             
        Il y brave les dieux, et feint qu'il les apaise !             
        À mes bras maternels il ose te ravir ;             
        Et tu peux demander si je dois le haïr !             
        Quoi ! d'Alexandre ici le ciel voit la famille !             
        Quoi ! Vous êtes sa veuve ! Olympie est sa fille !             
        Et votre meurtrier, ma mère, est mon époux !             
        Je ne suis dans vos bras qu'un objet de courroux !             
        Quoi ! Cet hymen si cher était un crime horrible !             
        Espérez dans le ciel.             
        Ah ! Sa haine inflexible             
        D'aucune ombre d'espoir ne peut flatter mes voeux ;             
        Il m'ouvrait un abîme en éclairant mes yeux.             
        Je vois ce que je suis, et ce que je dois être.             
        Le plus grand de mes maux est donc de me connaître !             
        Je devais à l'autel où vous nous unissiez             
        Expirer en victime, et tomber a vos pieds.             
        On menace le temple, et les divins mystères             
        Sont bientôt profanés par des mains téméraires ;             
        Les deux rois désunis disputent à nos yeux             
        Le droit de commander où commandent les dieux :             
        Voilà ce qu'annonçaient ces voûtes gémissantes,             
        Et sous nos pieds craintifs nos demeures tremblantes.             
        Il semble que le ciel veuille nous informer             
        Que la terre l'offense, et qu'il faut le calmer !             
        Tout un peuple éperdu, que la discorde excite,             
        Vers les parvis sacrés vole et se précipite ;             
        Éphèse est divisée entre deux factions.             
        Nous ressemblons bientôt aux autres nations.             
        La sainteté, la paix, les moeurs, vont disparaître ;             
        Les rois l'emporteront, et nous aurons un maître.             
        Ah ! Qu'au moins loin de nous ils portent leurs forfaits !             
        Qu'ils laissent sur la terre un asile de paix !             
        Leur intérêt l'exige... O mère auguste et tendre,             
        Et vous... dirai-je, hélas ! l'épouse de Cassandre ?             
        Au pied de ces autels vous pouvez vous jeter.             
        Aux rois audacieux je vais me présenter ;             
        Je connais le respect qu'on doit à leur couronne ;             
        Mais ils en doivent plus à ce Dieu qui la donne.             
        S'ils prétendent régner, qu'ils ne l'irritent pas.            
        Nous sommes, je le sais, sans armes, sans soldats,             
        Nous n'avons que nos lois, voila notre puissance.             
        Dieu seul est mon appui, son temple est ma défense ;             
        Et, si la tyrannie osait en approcher,             
        C'est sur mon corps sanglant qu'il lui faudra marcher.             
        Ô destinée ! Ô Dieu des autels et du trône !             
        Contre Cassandre au moins favorise Antigone :             
        Il me faut donc, ma fille, au déclin de mes jours,             
        De nos seuls ennemis attendre des secours,            
        Et chercher un vengeur, au sein de ma misère,             
        Chez les usurpateurs du trône de ton père !             
        Chez nos propres sujets, dont les efforts jaloux             
        Disputent cent États que j'ai possédés tous !             
        Ils rampaient à mes pieds, ils sont ici mes maîtres.             
        Ô trône de Cyrus ! ô sang de mes ancêtres !             
        Dans quel profond abîme êtes-vous descendus !             
        Vanité des grandeurs, je ne vous connais plus.             
        Ma mère, je vous suis... Ah dans ce jour funeste,             
        Rendez-moi digne au moins du grand nom qui vous reste :             
        Le devoir qu'il prescrit est mon unique espoir.             
        Fille du roi des rois, remplissez ce devoir.            
        La vérité l'emporte, il n'est plus temps de taire             
        Ce funeste secret qu'avait caché mon père ;             
        Il a fallu céder à la publique voix.             
        Oui, j'ai rendu justice à la fille des rois ;            
        Devais-je plus longtemps, par un cruel silence,             
        Faire encore à son sang cette mortelle offense ?             
        Je fus coupable assez.             
        Mais un rival jaloux             
        Du grand nom d'Olympie abuse contre vous :             
        Il anime le peuple ; Éphèse est alarmée ;             
        De la religion la fureur animée,             
        Qu'Antigone méprise et qu'il sait exciter,             
        Vous fait un crime affreux, un crime à détester,             
        De posséder la fille, ayant tué la mère.             
        Les reproches sanglants qu'Éphèse peut me faire,             
        Vous le savez, grand Dieu ! n'approchent pas des miens.             
        J'ai calmé, grâce au ciel, les coeurs des citoyens ;             
        Le mien sera toujours victime des furies,             
        Victime de l'amour et de mes barbaries.             
        Hélas ! J'avais voulu qu'elle tînt tout de moi,             
        Qu'elle ignorât un sort qui me glaçait d'effroi.             
        De son père en ses mains je mettais l'héritage             
        Conquis par Antipatre, aujourd'hui mon partage.             
        Heureux par mon amour, heureux par mes bienfaits,             
        Une fois en ma vie avec moi-même en paix ;             
        Tout était réparé, je lui rendais justice.             
        D'aucun crime, après tout, mon coeur ne fut complice ;            
        J'ai tué Statira, mais c'est dans les combats,             
        C'est en sauvant mon père, en lui prêtant mon bras ;             
        C'est dans l'emportement du meurtre et du carnage,             
        Où le devoir d'un fils égarait mon courage ;             
        C'est dans l'aveuglement que la nuit et l'horreur             
        Répandaient sur mes yeux troublés par la fureur.             
        Mon âme en frémissait avant d'être punie             
        Par ce fatal amour qui la tient asservie.             
        Je me crois innocent au jugement des dieux,             
        Devant le monde entier, mais non pas à mes yeux ;             
        Non pas pour Olympie, et c'est là mon supplice,             
        C'est la mon désespoir. Il faut qu'elle choisisse,             
        Ou de me pardonner, ou de percer mon coeur,             
        Ce coeur désespéré, qui brûle avec fureur.             
        On prétend qu'Olympie, en ce temple amenée,             
        Peut retirer la main qu'elle vous a donnée.             
        Oui, je le sais, Sostène ; et si de cette loi             
        L'objet que j'idolâtre abusait contre moi,             
        Malheur à mon rival, et malheur à ce temple !             
        Du culte le plus saint je donne ici l'exemple ;             
        J'en donnerais bientôt de vengeance et d'horreur.             
        Écartons loin de moi cette vaine terreur.             
        Je suis aimé ; son coeur est à moi dès l'enfance,             
        Et l'amour est le dieu qui prendra ma défense.             
        Courons vers Olympie.             
        Interprète du ciel,             
        Ministre de clémence, en ce jour solennel,             
        J'ai de votre saint temple écarté les alarmes ;             
        Contre Antigone encor je n'ai point pris les armes ;