bien que je meure,            
        C'est tout ce que j'attends, et c'est toi que je pleure.            
        Quel mélange, grand dieu, de tendresse et d'horreur !            
        L'assassin de mon fils est mon libérateur.            
        Zamore !... Oui, je te dois des jours que je déteste,            
        Tu m'as vendu bien cher un présent si funeste...            
        Je suis père, mais homme ; et malgré ta fureur,            
        Malgré la voix du sang qui parle à ma douleur,            
        Qui demande vengeance à mon âme éperdue,            
        La voix de tes bienfaits est encor entendue.            
        Et toi qui fus ma fille, et que dans nos malheurs,            
        J'appelle encor d'un nom qui fait couler nos pleurs,            
        Va, ton père est bien loin de joindre à ses souffrances            
        Cet horrible plaisir que donnent les vengeances.            
        Il faut perdre à la fois par des coups inouïs,            
        Et mon libérateur, et ma fille et mon fils.            
        Le conseil vous condamne, il a dans sa colère            
        Du fer de la vengeance armé la main d'un père.            
        Je n'ai point refusé ce ministère affreux...            
        Et je viens le remplir pour vous sauver tous deux.            
        Zamore, tu peux tout.            
        Je peux sauver Alzire ?            
        Ah ! Parle, que faut-il ?            
        Croire un dieu qui m'inspire,            
        Tu peux changer d'un mot et son sort et le tien ;            
        Ici la loi pardonne à qui se rend chrétien.            
        Cette loi que naguère un saint zèle a dictée            
        Du ciel en ta faveur y semble être apportée.            
        Le dieu qui nous apprit lui-même à pardonner,            
        De son ombre à nos yeux saura t'environner :            
        Tu vas des espagnols arrêter la colère,            
        Ton sang sacré pour eux est le sang de leur frère :            
        Les traits de la vengeance en leurs mains suspendus            
        Sur Alzire et sur toi ne se tourneront plus ;            
        Je réponds de sa vie ainsi que de la tienne,            
        Zamore, c'est de toi, qu'il faut que je l'obtienne.            
        Ne sois point inflexible à cette faible voix,            
        Je te devrai la vie une seconde fois.            
        Cruel, pour me payer du sang dont tu me prives,            
        Un père infortuné demande que tu vives.            
        Rends-toi chrétien comme elle, accorde-moi ce prix            
        De ses jours, et des tiens, et du sang de mon fils.            
        Alzire jusques là chéririons-nous la vie ?            
        La rachèterions-nous par mon ignominie ?            
        Quitterai-je mes dieux pour le dieu de Gusman ?            
        Et toi plus que ton fils seras-tu mon tyran ?            
        Tu veux qu'Alzire meure ou que je vive en traître.            
        Ah ! Lorsque de tes jours je me suis vu le maître,            
        Si j'avais mis ta vie à cet indigne prix,            
        Parle, aurais-tu quitté les dieux de ton pays ?            
        J'aurais fait ce qu'ici tu me vois faire encore,            
        J'aurais prié ce dieu, seul être que j'adore,            
        De n'abandonner pas un coeur tel que le tien,            
        Tout aveuglé qu'il est, digne d'être chrétien.            
        Dieux ! Quel genre inouï de trouble et de supplice,            
        Entre quels attentats faut-il que je choisisse !            
        Il s'agit de tes jours, il s'agit de mes dieux.            
        Toi, qui m'oses aimer oses juger entre eux,            
        Je m'en remets à toi, mon coeur se flatte encore            
        Que tu ne voudras point la honte de Zamore.            
        Écoute. Tu sais trop qu'un père infortuné            
        Disposa de ce coeur que je t'avais donné,            
        Je reconnus son dieu : tu peux de ma jeunesse            
        Accuser si tu veux l'erreur ou la faiblesse ;            
        Mais des lois des chrétiens mon esprit enchanté            
        Vit chez eux, ou du moins, crut voir la vérité ;            
        Et ma bouche abjurant les dieux de ma patrie            
        Par mon âme en secret ne fut point démentie ;            
        Mais renoncer aux dieux que l'on croit dans son coeur,            
        C'est le crime d'un lâche, et non pas une erreur,            
        C'est trahir à la fois sous un masque hypocrite            
        Et le dieu qu'on préféré, et le dieu que l'on quitte,            
        C'est mentir au ciel même, à l'univers, à soi.            
        Mourons ; mais en mourant sois digne encor de moi,            
        Et si Dieu ne te donne une clarté nouvelle ;            
        Ta probité te parle, il faut n'écouter qu'elle.            
        J'ai prévu ta réponse, il vaut mieux expirer            
        Et mourir avec toi que se déshonorer.            
        Cruels, ainsi tous deux vous voulez votre perte !            
        Vous bravez ma bonté qui vous était offerte ;            
        Écoutez, le temps presse et ces lugubres cris...            
        On amène à vos yeux votre malheureux fils.            
        Seigneur, entre vos bras il veut quitter la vie.            
        Du peuple qui l'aimait, une troupe en furie,            
        S'empressant près de lui, vient se rassasier            
        Du sang de son épouse, et de son meurtrier.            
        Cruels, sauvez Alzire, et pressez mon supplice !            
        Non, qu'une affreuse mort tous trois nous réunisse.            
        Mon fils mourant, mon fils, ô comble de douleur !            
        Tu veux donc jusqu'au bout consommer ta fureur ?            
        Viens, vois couler mon sang, puisque tu vis encore,            
        Viens apprendre à mourir en regardant Zamore.            
        Il est d'autres vertus que je veux t'enseigner :            
        Je dois un autre exemple et je viens le donner.            
        Le ciel qui veut ma mort et qui l'a suspendue,            
        Mon père, en ce moment m'amène à votre vue.            
        Mon âme fugitive, et prête à me quitter,            
        S'arrête devant vous ; ... mais pour vous imiter.            
        Je meurs, le voile tombe, un nouveau jour m'éclaire ;            
        Je ne me suis connu qu'au bout de ma carrière.            
        J'ai fait jusqu'au moment qui me plonge au cercueil,            
        Gémir l'humanité du poids de mon orgueil.            
        Le ciel venge la terre, il est juste ; et ma vie            
        Ne peut payer le sang, dont ma main s'est rougie.            
        Le bonheur m'aveugla, la mort m'a détrompé :            
        Je pardonne à la main par qui Dieu m'a frappé.            
        J'étais maître en ces lieux ; seul j'y commande encore.            
        Seul je puis faire grâce, et la fais à Zamore.            
        Vis, superbe ennemi, sois libre, et te souviens,            
        Quel fut et le devoir, et la mort d'un chrétien.            
        Monteze, Américains, qui fûtes mes victimes,            
        Songez que ma clémence a surpassé mes crimes.            
        Instruisez l'Amérique, apprenez à ses rois            
        Que les chrétiens sont nés