ce monsieur Garant sa pleine confiance             
        Alarme ma tendresse, accroît ma défiance :             
        Souvent un esprit gauche en sa simplicité,             
        Croyant faire le bien, fait le mal par bonté.             
        Oh ! Je vais de ce pas laver sa tête aînée ;             
        De sa sotte raison la mienne est étonnée ;             
        Je lui parlerai net, et je veux, à la fin,             
        Pour le débarbouiller, en faire un libertin.             
        Puissiez-vous tous les deux être plus raisonnables !             
        Mais le monde aime mieux des erreurs agréables,             
        Et d'un esprit trop vif la piquante gaîté,             
        Qu'un précoce Caton, de sagesse hébété,             
        Occupé tristement de mystiques systèmes,             
        Inutile aux humains, et dupe des sots mêmes.             
        Il faut vous avouer qu'avec discrétion,             
        Dans mes amours nouveaux, je me sers de son nom,             
        Afin que si la mère a jamais connaissance             
        Des mystères secrets de notre intelligence,             
        Aux mots de syndérèse et de componction,             
        La lettre lui paraisse une exhortation,             
        Un essai de morale envoyé par mon frère.             
        Nous écrivons tous deux d'un même caractère ;             
        En un mot, sous son nom j'écris tous mes billets ;             
        En son nom, prudemment, les messages sont faits.             
        C'est un fort grand plaisir que ce petit mystère.             
        Il est un peu scabreux, et je crains cette mère.             
        Prenez bien garde, au moins, vous vous y méprendrez.             
        Vos discours de vertu seront peu mesurés ;             
        Tout sera reconnu.             
        Le tour est assez drôle.             
        Mais c'est du loup berger que vous jouez le rôle.            
        D'ailleurs, je suis très bien déjà dans la maison :             
        À la mère toujours je dis qu'elle a raison ;             
        Je bois avec le père, et chante avec la fille ;             
        Je deviens nécessaire à toute la famille.             
        Vous ne me blâmez pas ?             
        Pour ce dernier point, non.             
        Ma foi, les jeunes gens ont souvent bien du bon.             
        N'es-tu donc pas honteux, en effet, à ton âge,            
        De vouloir devenir un grave personnage ?             
        Tu forces ton instinct par pure vanité,             
        Pour parvenir un jour à la stupidité.             
        Qui peut donc contre toi t'inspirer tant de haine ?             
        Pour être malheureux tu prends bien de la peine.             
        Que dirais-tu d'un fou qui, des pieds et des mains,             
        Se plairait d'écraser les fleurs de ses jardins             
        De peur d'en savourer le parfum délectable ?             
        Le ciel a formé l'homme animal sociable.             
        Pourquoi nous fuir ? Pourquoi se refuser à tout ?             
        Être sans amitié, sans plaisirs, et sans goût,             
        C'est être un homme mort. Oh ! La plaisante gloire             
        Que de gâter son vin de crainte de trop boire !             
        Comme te voilà fait ! Le teint jaune et l'oeil creux !             
        Penses-tu plaire au ciel en te rendant hideux ?             
        Au monde, en attendant, sois très sûr de déplaire.             
        La charmante Ninon, qui nous tient lieu de mère,             
        Voit avec grand chagrin qu'en ta propre maison,             
        Loin d'elle, et loin de moi, tu languis en prison.             
        Est-ce monsieur Garant qui, par son éloquence,             
        Nourrit de tes travers la lourde extravagance ?             
        Allons, imite-moi, songe à te réjouir ;             
        Je prétends, malgré toi, te donner du plaisir.             
        De si vilains propos, une telle conduite,             
        Me font pitié, monsieur, j'en prévois trop la suite.             
        Vous ferez à coup sur une mauvaise fin.             
        Je ne puis plus souffrir un si grand libertin.             
        De cette maison-ci je connais les scandales ;             
        Il en peut arriver des choses bien fatales :             
        Déjà monsieur Garant m'en a trop averti.             
        Je n'y veux plus rester, et j'ai pris mon parti.             
        Son accès le reprend.             
        Monsieur Garant, mon frère,             
        Que vous calomniez, est d'un tel caractère             
        De probité, d'honneur... de vertu... de...             
        Je vois             
        Que déjà son beau style a passé jusqu'à toi.             
        Il met discrètement la paix dans les familles ;             
        Il garde la vertu des garçons et des filles :             
        Je voudrais jusqu'à lui, s'il se peut, m'exalter.             
        Allez dans le beau monde ; allez vous y jeter ;             
        Plongez-vous jusqu'au cou dans l'ordure brillante             
        De ce monde effréné dont l'éclat vous enchante ;             
        Moquez-vous plaisamment des hommes vertueux ;             
        Nagez dans les plaisirs, dans ces plaisirs honteux,             
        Ces plaisirs dans lesquels tout le jour se consume,             
        Et la douceur desquels produit tant d'amertume.             
        Pas tant.             
        Allez, je sais tout ce qu'il faut savoir.            
        J'ai bien lu.             
        Va, lis moins, mais apprends à mieux voir.             
        Tu pourras tout au plus quelque jour faire un livre.             
        Mais dis-moi, mon pauvre homme, avec qui peux-tu vivre ?             
        Avec personne.             
        Quoi ! tout seul dans un désert ?             
        Oh ! Je fréquenterai souvent madame Aubert.            
        Madame Aubert !             
        Eh oui ! Madame Aubert.             
        Parente             
        Du marguillier Garant ?             
        Oui, pieuse et savante,             
        D'un esprit transcendant, d'un mérite accompli.             
        La connais-tu ?             
        Non ; mais son logis est rempli             
        Des gens les plus versés dans les vertus pratiques.             
        Elle connaît à fond tous les auteurs mystiques ;             
        Elle reçoit souvent les plus graves docteurs,             
        Et force gens de bien qu'on ne voit point ailleurs.             
        Madame Aubert t'attend ?             
        Oui : mon tuteur fidèle,             
        Monsieur Garant, me mène enfin dîner chez elle.             
        Chez sa cousine ?...             
        Eh ! Oui.             
        Cette femme de bien ?             
        Elle-même ; et je veux, après cet entretien,             
        Ne hanter désormais que de tels caractères,             
        Des dévots éprouvés, secs, durs, atrabilaires.             
        Je ne veux plus vous voir ; et je préfère un trou,             
        Un ermitage, un antre...             
        Adieu, mon pauvre fou.             
        Je pleure sur son sort ; le voilà qui s'abîme ;             
        Il va de femme en fille, il court de crime en crime.             
        Que Garasse a raison  ! Qu'il peint bien, à mon sens,             
        Les travers odieux de tous nos jeunes gens !             
        Qu'il enflamme mon coeur, et qu'il le fortifie             
        Contre les passions qui tourmentent la vie !             
        C'est bien dit oui, voilà le plan que je suivrai.             
        Du sentier des méchants je me retirerai.             
        J'éviterai le jeu, la table, les querelles,             
        Les vains amusements, les spectacles, les belles.             
        Quel plaisir noble et doux de haïr les plaisirs ;             
        De se dire en secret : Me voilà sans désirs ;             
        Je suis