ambitieux ne peut être abattu            
        Jusqu'à servir en lâche un tyran sans vertu.            
        Il aime Rome encore, il ne veut point de maître ;            
        Mais je prévois trop bien qu'un jour il voudra l'être.            
        Tous deux jaloux de plaire, et plus de commander,            
        Ils sont montés trop haut pour jamais s'accorder.            
        Par leur désunion Rome sera sauvée.            
        Allons, n'attendons pas que, de sang abreuvée,            
        Elle tende vers nous ses languissantes mains,            
        Et qu'on donne des fers aux maîtres des humains.            
        Tandis que tout s'apprête, et que ta main hardie            
        Va de Rome et du monde allumer l'incendie,            
        Tandis que ton armée approche de ces lieux,            
        Sais-tu ce qui se passe en ces murs odieux ?            
        Je sais que d'un consul la sombre défiance            
        Se livre à des terreurs qu'il appelle prudence ;            
        Sur le vaisseau public ce pilote égaré            
        Présente à tous les vents un flanc mal assuré ;            
        Il s'agite au hasard, à l'orage il s'apprête,            
        Sans savoir seulement d'où viendra la tempête.            
        Ne crains rien du sénat : ce corps faible et jaloux            
        Avec joie en secret l'abandonne à nos coups.            
        Ce sénat divisé, ce monstre à tant de têtes,            
        Si fier de sa noblesse, et plus de ses conquêtes,            
        Voit avec les transports de l'indignation            
        Les souverains des rois respecter Cicéron.            
        César n'est point à lui, Crassus le sacrifie.            
        J'attends tout de ma main, j'attends tout de l'envie.            
        C'est un homme expirant qu'on voit d'un faible effort            
        Se débattre et tomber dans les bras de la mort.            
        Il a des envieux, mais il parle, il entraîne ;            
        Il réveille la gloire, il subjugue la haine ;            
        Il domine au sénat.            
        Je le brave en tous lieux ;            
        J'entends avec mépris ses cris injurieux :            
        Qu'il déclame à son gré jusqu'à sa dernière heure ;            
        Qu'il triomphe en parlant, qu'on l'admire, et qu'il meure.            
        De plus cruels soucis, des chagrins plus pressants,            
        Occupent mon courage, et règnent sur mes sens.            
        Que dis-tu ? qui t'arrête en ta noble carrière ?            
        Quand l'adresse et la force ont ouvert la barrière,            
        Que crains-tu ?            
        Ce n'est pas mes nombreux ennemis ;            
        Mon parti seul m'alarme, et je crains mes amis,            
        De Lentulus-Sura l'ambition jalouse,            
        Le grand coeur de César, et surtout mon épouse.            
        Ton épouse ? Tu crains une femme et des pleurs ?            
        Laisse-lui ses remords, laisse-lui ses terreurs ;            
        Tu l'aimes, mais en maître, et son amour docile            
        Est de tes grands desseins un instrument utile.            
        Je vois qu'il peut enfin devenir dangereux.            
        Rome, un époux, un fils, partagent trop ses voeux.            
        Ô Rome ! Ô nom fatal ! Ô liberté chérie !            
        Quoi ! Dans ma maison même on parle de patrie !            
        Je veux qu'avant le temps fixé pour le combat,            
        Tandis que nous allons éblouir le sénat,            
        Ma femme, avec mon fils, de ces lieux enlevée,            
        Abandonne une ville aux flammes réservée,            
        Qu'elle parte, en un mot. Nos femmes, nos enfants,            
        Ne doivent point troubler ces terribles moments.            
        Mais César !            
        Que veux-tu ? Si par ton artifice            
        Tu ne peux réussir à t'en faire un complice,            
        Dans le rang des proscrits faut-il placer son nom ?            
        Faut-il confondre enfin César et Cicéron ?            
        C'est là ce qui m'occupe, et s'il faut qu'il périsse,            
        Je me sens étonné de ce grand sacrifice.            
        Il semble qu'en secret, respectant son destin,            
        Je révère dans lui l'honneur du nom romain.            
        Mais Sura viendra-t-il ?            
        Compte sur son audace ;            
        Tu sais comme, ébloui des grandeurs de sa race,            
        A partager ton règne il se croit destiné.            
        Qu'à cet espoir trompeur il reste abandonné.            
        Tu vois avec quel art il faut que je ménage            
        L'orgueil présomptueux de cet esprit sauvage,            
        Ses chagrins inquiets, ses soupçons, son courroux.            
        Sais-tu que de César il ose être jaloux ?            
        Enfin j'ai des amis moins aisés à conduire            
        Que Rome et Cicéron ne coûtent à détruire.            
        O d'un chef de parti dur et pénible emploi !            
        Le soupçonneux Sura s'avance ici vers toi.            
        Ainsi, malgré mes soins et malgré ma prière,            
        Vous prenez dans César une assurance entière ;            
        Vous lui donnez Préneste ; il devient notre appui.            
        Pensez-vous me forcer à dépendre de lui ?            
        Le sang des Scipions n'est point fait pour dépendre.            
        Ce n'est qu'au premier rang que vous devez prétendre.            
        Je traite avec César, mais sans m'y confier ;            
        Son crédit peut nous nuire, il peut nous appuyer :            
        Croyez qu'en mon parti, s'il faut que je l'engage,            
        Je me sers de son nom, mais pour votre avantage.            
        Ce nom est-il plus grand que le vôtre et le mien ?            
        Pourquoi vous abaisser à briguer ce soutien ?            
        On le fait trop valoir, et Rome est trop frappée            
        D'un mérite naissant qu'on oppose à Pompée.            
        Pourquoi le rechercher alors que je vous sers ?            
        Ne peut-on sans César subjuguer l'univers ?            
        Nous le pouvons, sans doute, et sur votre vaillance            
        J'ai fondé dès longtemps ma plus forte espérance ;            
        Mais César est aimé du peuple et du sénat ;            
        Politique, guerrier, pontife, magistrat,            
        Terrible dans la guerre, et grand dans la tribune,            
        Par cent chemins divers il court à la fortune.            
        Il nous est nécessaire.            
        Il nous sera fatal :            
        Notre égal aujourd'hui, demain notre rival,            
        Bientôt notre tyran, tel est son caractère ;            
        Je le crois du parti le plus grand adversaire.            
        Peut-être qu'à vous seul il daignera céder,            
        Mais croyez qu'à tout autre il voudra commander.            
        Je ne souffrirai point, puisqu'il faut vous le dire,            
        De son fier ascendant le dangereux empire.            
        Je vous ai prodigué mon service et ma foi,            
        Et je renonce à vous, s'il l'emporte sur moi.            
        J'y consens ; faites plus, arrachez-moi la vie,            
        Je m'en déclare indigne, et je la sacrifie,            
        Si je permets jamais, de nos grandeurs jaloux,            
        Qu'un autre ose penser à s'élever sur nous :            
        Mais souffrez qu'à César votre intérêt me lie ;            
        Je le flatte aujourd'hui, demain je l'humilie :            
        Je ferai plus, peut-être ; en un mot, vous pensez            
        Que sur nos intérêts mes yeux s'ouvrent