serait-il bien capable ?            
        Parle, à ce prix encor je bénis mon trépas.            
        Zaïre !            
        Hélas ! Seigneur, où portez-vous vos pas ?            
        Rentrez, trop de douleur de votre âme s'empare ;            
        Souffrez que Nérestan.            
        Qu'ordonnes-tu, barbare ?            
        Qu'on détache ses fers. écoutez, Corasmin,            
        Que tous ses compagnons soient délivrés soudain.            
        Aux malheureux chrétiens prodiguez mes largesses ;            
        Comblés de mes bienfaits, chargés de mes richesses,            
        Jusqu'au port de Joppé vous conduirez leurs pas.            
        Mais, seigneur.            
        Obéis, et ne réplique pas ;            
        Vole, et ne trahis point la volonté suprême            
        D'un soudan qui commande, et d'un ami qui t'aime :            
        Va, ne perds point de temps, sors, obéis.            
        Et toi,            
        Guerrier infortuné, mais moins encor que moi,            
        Quitte ces lieux sanglants ; remporte en ta patrie,            
        Cet objet que ma rage a privé de la vie.            
        Ton roi, tous tes chrétiens, apprenant tes malheurs,            
        N'en parleront jamais sans répandre des pleurs :            
        Mais, si la vérité par toi se fait connaître,            
        En détestant mon crime, on me plaindra peut-être.            
        Porte aux tiens ce poignard, que mon bras égaré,            
        A plongé dans un sein qui dut m'être sacré ;            
        Dis-leur que j'ai donné la mort la plus affreuse            
        À la plus digne femme, à la plus vertueuse            
        Dont le ciel ait formé les innocents appas ;            
        Dis-leur qu'à ses genoux j'avais mis mes états ;            
        Dis-leur que dans son sang cette main s'est plongée ;            
        Dis que je l'adorais, et que je l'ai vengée.            
        Respectez ce héros, et conduisez ses pas.            
        Guide-moi, Dieu puissant ! Je ne me connais pas.            
        Faut-il qu'à t'admirer ta fureur me contraigne,            
        Et que dans mon malheur ce soit moi qui te plaigne ?            
        