et t'ait donné le jour ?            
        Laisse là les erreurs et l'hymen de ta mère ;            
        Caton forma tes moeurs, Caton seul est ton père ;            
        Tu lui dois ta vertu, ton âme est toute à lui ;            
        Brise l'indigne noeud que l'on t'offre aujourd'hui ;            
        Qu'à nos serments communs ta fermeté réponde ;            
        Et tu n'as de parents que les vengeurs du monde.            
        Et vous, braves amis, parlez, que pensez-vous ?            
        Jugez de nous par lui, jugez de lui par nous.            
        D'un autre sentiment si nous étions capables,            
        Rome n'aurait point eu des enfants plus coupables.            
        Mais à d'autres qu'à toi pourquoi t'en rapporter ?            
        C'est ton coeur, c'est Brutus qu'il te faut consulter.            
        Eh bien ! à vos regards mon âme est dévoilée,            
        Lisez-y les horreurs dont elle est accablée.            
        Je ne vous cèle rien, ce coeur s'est ébranlé ;            
        De mes stoïques yeux des larmes ont coulé.            
        Après l'affreux serment que vous m'avez vu faire,            
        Prêt à servir l'État, mais à tuer mon père ;            
        Pleurant d'être son fils, honteux de ses bienfaits ;            
        Admirant ses vertus, condamnant ses forfaits ;            
        Voyant en lui mon père, un coupable, un grand homme,            
        Entraîné par César, et retenu par Rome ;            
        D'horreur et de pitié mes esprits déchirés            
        Ont souhaité la mort que vous lui préparez.            
        Je vous dirai bien plus ; sachez que je l'estime :            
        Son grand coeur me séduit, au sein même du crime ;            
        Et si sur les Romains quelqu'un pouvait régner,            
        Il est le seul tyran que l'on dût épargner.            
        Ne vous alarmez point ; ce nom que je déteste,            
        Ce nom seul de tyran l'emporte sur le reste.            
        Le sénat, Rome, et vous, vous avez tous ma foi :            
        Le bien du monde entier me parle contre un roi.            
        J'embrasse avec horreur une vertu cruelle ;            
        J'en frissonne à vos yeux, mais je vous suis fidèle.            
        César me va parler ; que ne puis-je aujourd'hui            
        L'attendrir, le changer, sauver l'État et lui !            
        Veuillent les immortels, s'expliquant par ma bouche,            
        Prêter à mon organe un pouvoir qui le touche !            
        Mais si je n'obtiens rien de cet ambitieux,            
        Levez le bras, frappez, je détourne les yeux ;            
        Je ne trahirai point mon pays pour mon père :            
        Que l'on approuve, ou non, ma fermeté sévère ;            
        Qu'à l'univers surpris cette grande action            
        Soit un objet d'horreur ou d'admiration ;            
        Mon esprit, peu jaloux de vivre en la mémoire,            
        Ne considère point le reproche ou la gloire ;            
        Toujours indépendant, et toujours citoyen,            
        Mon devoir me suffit, tout le reste n'est rien.            
        Allez, ne songez plus qu'à sortir d'esclavage.            
        Du salut de l'État ta parole est le gage.            
        Nous comptons tous sur toi, comme si dans ces lieux            
        Nous entendions Caton, Rome même, et nos dieux.              
        Voici donc le moment où César va m'entendre ;            
        Voici ce Capitole où la mort va l'attendre ;            
        Épargnez-moi, grands dieux, l'horreur de le haïr !            
        Dieux, arrêtez ces bras levés pour le punir !            
        Rendez, s'il se peut, Rome à son grand coeur plus chère,            
        Et faites qu'il soit juste, afin qu'il soit mon père !            
        Le voici. Je demeure immobile, éperdu.            
        Ô mânes de Caton, soutenez ma vertu !            
        Eh bien ! que veux-tu ? Parle. As-tu le coeur d'un homme ?            
        Es-tu fils de César ?            
        Oui, si tu l'es de Rome.            
        Républicain farouche, où vas-tu t'emporter ?            
        N'as-tu voulu me voir que pour mieux m'insulter ?            
        Quoi ! tandis que sur toi mes faveurs se répandent,            
        Que du monde soumis les hommages t'attendent,            
        L'empire, mes bontés, rien ne fléchit ton coeur ?            
        De quel oeil vois-tu donc le sceptre ?            
        Avec horreur.            
        Je plains tes préjugés, je les excuse même.            
        Mais peux-tu me haïr ?            
        Non, César, et je t'aime.            
        Mon coeur par tes exploits fut pour toi prévenu,            
        Avant que pour ton sang tu m'eusses reconnu.            
        Je me suis plaint aux dieux de voir qu'un si grand homme            
        Fût à la fois la gloire et le fléau de Rome.            
        Je déteste César avec le nom de roi ;            
        Mais César citoyen serait un dieu pour moi ;            
        Je lui sacrifierais ma fortune et ma vie.            
        Que peux-tu donc haïr en moi ?            
        La tyrannie.            
        Daigne écouter les voeux, les larmes, les avis            
        De tous les vrais Romains, du sénat, de ton fils.            
        Veux-tu vivre en effet le premier de la terre,            
        Jouir d'un droit plus saint que celui de la guerre,            
        Être encor plus que roi, plus même que César ?            
        Eh bien ?            
        Tu vois la terre enchaînée à ton char ;            
        Romps nos fers, sois Romain, renonce au diadème.            
        Ah ! que proposes-tu ?            
        Ce qu'a fait Sylla même.            
        Longtemps dans notre sang Sylla s'était noyé ;            
        Il rendit Rome libre, et tout fut oublié.            
        Cet assassin illustre, entouré de victimes,            
        En descendant du trône effaça tous ses crimes.            
        Tu n'eus point ses fureurs, ose avoir ses vertus.            
        Ton coeur sut pardonner ; César, fais encor plus.            
        Que servent désormais les grâces que tu donnes ?            
        C'est à Rome, à l'État qu'il faut que tu pardonnes ;            
        Alors, plus qu'à ton rang nos coeurs te sont soumis ;            
        Alors tu sais régner ; alors je suis ton fils.            
        Quoi ! je te parle en vain ?            
        Rome demande un maître ;            
        Un jour à tes dépens tu l'apprendras peut-être.            
        Tu vois nos citoyens plus puissants que des rois :            
        Nos moeurs changent, Brutus ; il faut changer nos lois.            
        La liberté n'est plus que le droit de se nuire            
        Rome, qui détruit tout, semble enfin se détruire.            
        Ce colosse effrayant, dont le monde est foulé,            
        En pressant l'univers, est lui-même ébranlé.            
        Il penche vers sa chute, et contre la tempête            
        Il demande mon bras pour soutenir sa tête.            
        Enfin depuis Sylla nos antiques vertus,            
        Les lois, Rome, l'État, sont des noms superflus.            
        Dans nos temps corrompus, pleins de guerres civiles,            
        Tu parles comme au temps des Dèces, des Émiles.            
        Caton t'a trop séduit, mon cher fils ; je prévois            
        Que ta triste vertu