promis.            
        Ayez pitié des pleurs que mes yeux lui confient ;            
        Vous les faites couler, que vos mains les essuient.            
        Devenez assez grand pour apprendre à dompter            
        Des feux que mon devoir me force à rejeter.            
        Laissez-moi tout entière à la reconnaissance.            
        Le seul Coucy, sans doute, a votre confiance ;            
        Mon outrage est connu ; je sais vos sentiments.            
        Vous les pourrez, seigneur, connaître avec le temps ;            
        Mais vous n'aurez jamais le droit de les contraindre,            
        Ni de les condamner, ni même de vous plaindre.            
        D'un guerrier généreux j'ai recherché l'appui ;            
        Imitez sa grande âme, et pensez comme lui.            
        Eh bien ! C'en est donc fait ! L'ingrate, la parjure,            
        À mes yeux sans rougir étale mon injure :            
        De tant de trahison l'abîme est découvert ;            
        Je n'avais qu'un ami, c'est lui seul qui me perd.            
        Amitié, vain fantôme, ombre que j'ai chérie,            
        Toi qui me consolais des malheurs de ma vie,            
        Bien que j'ai trop aimé, que j'ai trop méconnu,            
        Trésor cherché sans cesse, et jamais obtenu !            
        Tu m'as trompé, cruelle, autant que l'amour même ;            
        Et maintenant, pour prix de mon erreur extrême,            
        Détrompé des faux biens, trop faits pour me charmer,            
        Mon destin me condamne à ne plus rien aimer.            
        Le voilà cet ingrat qui, fier de son parjure,            
        Vient encor de ses mains déchirer ma blessure.            
        Prince, me voilà prêt disposez de mon bras...            
        Mais d'où naît à mes yeux cet étrange embarras ?            
        Quand vous avez vaincu, quand vous sauvez un frère,            
        Heureux de tous côtés, qui peut donc vous déplaire ?            
        Je suis désespéré, je suis haï, jaloux.            
        Eh bien ! De vos soupçons quel est l'objet, qui ?            
        Vous,            
        Vous, dis-je ; et du refus qui vient de me confondre,            
        C'est vous, ingrat ami, qui devez me répondre.            
        Je sais qu'Adélaïde ici vous a parlé ;            
        En vous nommant à moi, la perfide a tremblé ;            
        Vous affectez sur elle un odieux silence,            
        Interprète muet de votre intelligence :            
        Elle cherche à me fuir, et vous à me quitter.            
        Je crains tout, je crois tout.            
        Voulez-vous m'écouter ?            
        Je le veux.            
        Pensez-vous que j'aime encor la gloire ?            
        M'estimez-vous encore, et pourrez-vous me croire ?            
        Oui, jusqu'à ce moment je vous crus vertueux ;            
        Je vous crus mon ami.            
        Ces titres glorieux            
        Furent toujours pour moi l'honneur le plus insigne ;            
        Et vous allez juger si mon âme en est digne.            
        Sachez qu'Adélaïde avait touché mon coeur            
        Avant que, de sa vie heureux libérateur,            
        Vous eussiez par vos soins, par cet amour sincère,            
        Surtout par vos bienfaits, tant de droits de lui plaire.            
        Moi, plus soldat que tendre, et dédaignant toujours            
        Ce grand art de séduire inventé dans les cours,            
        Ce langage flatteur, et souvent si perfide,            
        Peu fait pour mon esprit peut-être trop rigide,            
        Je lui parlai d'hymen ; et ce noeud respecté,            
        Resserré par l'estime et par l'égalité,            
        Pouvait lui préparer des destins plus propices            
        Qu'un rang plus élevé mais sur des précipices.            
        Hier avec la nuit je vins dans vos remparts ;            
        Tout votre coeur parut à mes premiers regards.            
        De cet ardent amour la nouvelle semée,            
        Par vos emportements me fut trop confirmée.            
        Je vis de vos chagrins les funestes accès ;            
        J'en approuvai la cause, et j'en blâmai l'excès.            
        Aujourd'hui j'ai revu cet objet de vos larmes ;            
        D'un oeil indifférent j'ai regardé ses charmes.            
        Libre et juste auprès d'elle, à vous seul attaché,            
        J'ai fait valoir les feux dont vous êtes touché ;            
        J'ai de tous vos bienfaits rappelé la mémoire,            
        L'éclat de votre rang, celui de votre gloire,            
        Sans cacher vos défauts vantant votre vertu,            
        Et pour vous contre moi j'ai fait ce que j'ai dû.            
        Je m'immole à vous seul, et je me rends justice ;            
        Et, si ce n'est assez d'un si grand sacrifice,            
        S'il est quelque rival qui vous ose outrager,            
        Tout mon sang est à vous, et je cours vous venger.            
        Ah ! généreux ami, qu'il faut que je révère,            
        Oui, le destin dans toi me donne un second frère ;            
        Je n'en étais pas digne, il le faut avouer :            
        Mon coeur?            
        Aimez-moi, prince, au lieu de me louer ;            
        Et si vous me devez quelque reconnaissance,            
        Faites votre bonheur, il est ma récompense.            
        Vous voyez quelle ardente et fière inimitié            
        Votre frère nourrit contre votre allié.            
        Sur ce grand intérêt souffrez que je m'explique.            
        Vous m'avez soupçonné de trop de politique,            
        Quand j'ai dit que bientôt on verrait réunis            
        Les débris dispersés de l'empire des lis.            
        Je vous le dis encore au sein de votre gloire ;            
        Et vos lauriers brillants, cueillis par la victoire,            
        Pourront sur votre front se flétrir désormais            
        S'ils n'y sont soutenus de l'olive de paix.            
        Tous les chefs de l'État, lassés de ces ravages,            
        Cherchent un port tranquille après tant de naufrages ;            
        Gardez d'être réduit au hasard dangereux            
        De vous voir, ou trahir, ou prévenir par eux.            
        Passez-les en prudence, aussi bien qu'en courage.            
        De cet heureux moment prenez tout l'avantage ;            
        Gouvernez la fortune, et sachez l'asservir :            
        C'est perdre ses faveurs que tarder d'en jouir :            
        Ses retours sont fréquents, vous devez les connaître.            
        Il est beau de donner la paix à votre maître.            
        Son égal aujourd'hui, demain dans l'abandon,            
        Vous vous verrez réduit à demander pardon.            
        La gloire vous conduit : que la raison vous guide.            
        Brave et prudent Coucy, crois-tu qu'Adélaïde            
        Dans son coeur amolli partagerait mes feux,            
        Si le même parti nous unissait tous deux ?            
        Penses-tu qu'à m'aimer je pourrais la réduire ?            
        Dans le fond de son coeur je n'ai point voulu lire :            
        Mais qu'importe pour vous ses voeux et ses desseins ?            
        Faut-il que l'amour seul fasse ici nos destins ?            
        Lorsque Philippe-Auguste, aux plaines de Bovines,            
        De l'État déchiré répara les ruines,            
        Quand seul il arrêta, dans nos champs inondés,            
        De l'empire germain les torrents débordés ;            
        Tant d'honneurs étaient-ils l'effet de sa tendresse ?            
        Sauva-t-il son pays pour plaire à sa maîtresse ?            
        Verrai-je un si grand coeur