d'un destin que j'ignore ?            
        Français, qu'avez-vous fait du héros que j'adore ?            
        Ses lettres autrefois, chers gages de sa foi,            
        Trouvaient mille chemins pour venir jusqu'à moi.            
        Son silence me tue ; hélas ! il sait peut-être            
        Cet amour qu'à mes yeux son frère a fait paraître.            
        Tout ce que j'entrevois conspire à m'alarmer ;            
        Et mon amant est mort, ou cesse de m'aimer !            
        Et pour comble de maux, je dois tout à son frère !            
        Cachez bien à ses yeux ce dangereux mystère :            
        Pour vous, pour votre amant, redoutez son courroux.            
        Quelqu'un vient.            
        C'est lui-même, ô ciel !            
        Contraignez-vous.            
        J'oublie à vos genoux, charmante Adélaïde,            
        Le trouble et les horreurs où mon destin me guide ;            
        Vous seule adoucissez les maux que nous souffrons,            
        Vous nous rendez plus pur l'air que nous respirons.            
        La discorde sanglante afflige ici la terre ;            
        Vos jours sont entourés des pièges de la guerre.            
        J'ignore à quel destin le ciel veut me livrer ;            
        Mais si d'un peu de gloire il daigne m'honorer,            
        Cette gloire, sans vous obscure et languissante,            
        Des flambeaux de l'hymen deviendra plus brillante.            
        Souffrez que mes lauriers, attachés par vos mains,            
        Écartent le tonnerre et bravent les destins ;            
        Ou, si le ciel jaloux a conjuré ma perte,            
        Souffrez que de nos noms ma tombe au moins couverte,            
        Apprenne à l'avenir que Vendôme amoureux            
        Expira votre époux, et périt trop heureux.            
        Tant d'honneurs, tant d'amour, servent à me confondre.            
        Prince... Que lui dirai-je ? et comment lui répondre ?            
        Ainsi, Seigneur... Coucy ne vous a point parlé ?            
        Non, madame... D'où vient que votre coeur troublé            
        Répond en frémissant à ma tendresse extrême ?            
        Vous parlez de Coucy, quand Vendôme vous aime !            
        Prince, s'il était vrai que ce brave Nemours            
        De ses ans pleins de gloire eût terminé le cours,            
        Vous qui le chérissiez d'une amitié si tendre,            
        Vous qui devez au moins des larmes à sa cendre,            
        Au milieu des combats, et près de son tombeau,            
        Pourriez-vous de l'hymen allumer le flambeau ?            
        Ah ! je jure par vous, vous qui m'êtes si chère,            
        Par les doux noms d'amants, par le saint nom de frère,            
        Que Nemours, après vous, fut toujours à mes yeux            
        Le plus cher des mortels, et le plus précieux.            
        Lorsqu'à mes ennemis sa valeur fut livrée,            
        Ma tendresse en souffrit, sans en être altérée.            
        Sa mort m'accablerait des plus horribles coups ;            
        Et pour m'en consoler, mon coeur n'aurait que vous.            
        Mais on croit trop ici l'aveugle renommée,            
        Son infidèle voix vous a mal informée :            
        Si mon frère était mort, doutez-vous que son roi,            
        Pour m'apprendre sa perte, eût dépêché vers moi ?            
        Ceux que le ciel forma d'une race si pure,            
        Au milieu de la guerre écoutant la nature,            
        Et protecteurs des lois que l'honneur doit dicter,            
        Même en se combattant, savent se respecter.            
        À sa perte, en un mot, donnons moins de créance.            
        Un bruit plus vraisemblable, et m'afflige, et m'offense :            
        On dit que vers ces lieux il a porté ses pas.            
        Seigneur, il est vivant ?            
        Je lui pardonne, hélas !            
        Qu'au parti de son roi son intérêt le range ;            
        Qu'il le défende ailleurs, et qu'ailleurs il le venge ;            
        Qu'il triomphe pour lui, je le veux, j'y consens :            
        Mais se mêler ici parmi les assiégeants,            
        Me chercher, m'attaquer, moi, son ami, son frère...            
        Le roi le veut, sans doute.            
        Ah ! destin trop contraire !            
        Se pourrait-il qu'un frère, élevé dans mon sein,            
        Pour mieux servir son roi levât sur moi sa main ?            
        Lui qui devrait plutôt, témoin de cette fête,            
        Partager, augmenter, mon bonheur qui s'apprête.            
        Lui ?            
        C'est trop d'amertume en des moments si doux.            
        Malheureux par un frère, et fortuné par vous,            
        Tout entier à vous seule, et bravant tant d'alarmes,            
        Je ne veux voir que vous, mon hymen, et vos charmes.            
        Qu'attendez-vous ? donnez à mon coeur éperdu            
        Ce coeur que j'idolâtre, et qui m'est si bien dû.            
        Seigneur, de vos bienfaits mon âme est pénétrée ;            
        La mémoire à jamais m'en est chère et sacrée ;            
        Mais c'est trop prodiguer vos augustes bontés,            
        C'est mêler trop de gloire à mes calamités ;            
        Et cet honneur...            
        Comment ! ô ciel ! qui vous arrête ?            
        Je dois...            
        Prince, il est temps, marchez à notre tête.            
        Déjà les ennemis sont au pied des remparts.            
        Échauffez nos guerriers du feu de vos regards :            
        Venez vaincre.            
        Ah ! courons dans l'ardeur qui me presse,            
        Quoi ! vous n'osez d'un mot rassurer ma tendresse ?            
        Vous détournez les veux ! vous tremblez ! et je voi            
        Que vous cachez des pleurs qui ne sont pas pour moi.            
        Le temps presse.            
        Il est temps que Vendôme périsse :            
        Il n'est point de Français que l'amour avilisse :            
        Amants aimés, heureux, ils cherchent les combats,            
        Ils courent à la gloire ; et je vole au trépas.            
        Allons, brave Coucy, la mort la plus cruelle,            
        La mort, que je désire, est moins barbare qu'elle.            
        Ah ! seigneur, modérez cet injuste courroux ;            
        Autant que je le dois je m'intéresse à vous.            
        J'ai payé vos bienfaits, mes jours, ma délivrance,            
        Par tous les sentiments qui sont en ma puissance ;            
        Sensible à vos dangers, je plains votre valeur.            
        Ah ! Que vous savez bien le chemin de mon coeur ?            
        Que vous savez mêler la douceur à l'injure !            
        Un seul mot m'accablait, un seul mot me rassure.            
        Content, rempli de vous, j'abandonne ces lieux,            
        Et crois voir ma victoire écrite dans vos yeux.            
        Vous voyez sans pitié sa tendresse alarmée.            
        Est-il bien vrai ? Nemours serait-il dans l'armée ?            
        Ô discorde fatale ! Amour plus dangereux !            
        Que vous coûterez cher à ce coeur malheureux !            
        Nous périssions sans vous, Coucy, je le confesse.            
        Vos conseils ont guidé ma fougueuse jeunesse ;            
        C'est vous dont l'esprit ferme et les yeux pénétrants            
        M'ont porté des secours en cent lieux différents.            
        Que n'ai-je, comme vous, ce tranquille courage,            
        Si froid dans le danger, si calme