l'atteinte criminelle.            
        Je respire un moment.            
        Soldats qui me suivez,            
        Déployez les tourments qui lui sont réservés.            
        Parle ; avant d'expirer, nomme-moi ton complice.            
        Est-ce ta soeur, ou lui ? Parle avant ton supplice.            
        Tu ne me réponds rien... Quoi ! lorsqu'en ta faveur            
        Nous offensions, hélas ! nos dieux, notre empereur ;            
        Quand nos soins redoublés et l'art le plus pénible            
        Trompaient pour te sauver ce pontife inflexible ;            
        Quand, tout prêts à partir de ce séjour d'effroi,            
        Nous exposions nos jours et pour elle et pour toi,            
        De nos bontés, grands dieux ! Voilà donc le salaire !            
        Malheureux ! Qu'as-tu fait ? Non, tu n'es pas mon frère.            
        Quel crime épouvantable en ton coeur s'est formé ?            
        S'il en est un plus grand, c'est de t'avoir aimé.            
        A la fin je retrouve un reste de lumière...            
        La nuit s'est dissipée... un jour affreux m'éclaire...            
        Avant de me punir, avant de te venger,            
        Daigne répondre un mot : j'ose t'interroger...            
        Ton frère envers nous deux n'était donc pas un traître ?            
        Il n'allait pas livrer ma soeur à ce grand-prêtre ?            
        La livrer, malheureux ! Il aurait fait couler            
        Tout le sang des tyrans qui voulaient l'immoler.            
        Il suffit ; je me jette à tes pieds que j'embrasse            
        À ton cher frère, à toi, je demande une grâce,            
        C'est d'épuiser sur moi les plus affreux tourments            
        Que la vengeance ajoute à la mort des méchants ;            
        Je les ai mérités : ton courroux légitime            
        Ne saurait égaler mes remords et mon crime.            
        Soldats qui l'entendez, je le laisse en vos mains :            
        Soyons justes, amis, et non pas inhumains ;            
        Sa mort doit me suffire.            
        Eh bien ! Il la mérite :            
        Mais joignez-y sa soeur, elle est déjà proscrite.            
        La vie en tous les temps ne me fut qu'un fardeau,            
        Qu'il me faut rejeter dans la nuit du tombeau ;            
        Je suis sa soeur, sa femme, et cette mort m'est due.            
        Permettez qu'un moment ma voix soit entendue            
        C'est moi qui dois mourir, c'est moi qui l'ai porté,            
        Par un avis trompeur, à tant de cruauté...            
        Seigneur, je vous ai vu, dans ce séjour du crime,            
        Aux tyrans assemblés promettre la victime ;            
        Je l'ai vu, je l'ai dit : aurais-je dû penser            
        Que vous la promettiez pour les mieux abuser ?            
        Je suis Guèbre et grossier, j'ai trop cru l'apparence.            
        Je l'ai trop bien instruit ; il en a pris vengeance.            
        La faute en est à vous, vous qui la protégez.            
        Votre frère est vivant ; pesez tout, et jugez.            
        Va, dans ce jour de sang, je juge que nous sommes            
        Les plus infortunés de la race des hommes...            
        Va, fille trop fatale à ma triste maison,            
        Objet de tant d'horreur, de tant de trahison,            
        Je ne me repens point de t'avoir protégée.            
        Le traître expirera ; mais mon âme affligée            
        N'en est pas moins sensible à ton cruel destin.            
        Mes pleurs coulent sur toi, mais ils coulent en vain.            
        Tu mourras ; aux tyrans rien ne peut te soustraire ;            
        Mais je te pleure encore en punissant ton frère.            
        Revolons près du mien, secondons les secours            
        Qui raniment encor ses déplorables jours.            
        Dans sa juste colère il me plaint, il me pleure !            
        Tu vas mourir, mon frère, il est temps que je meure,            
        Ou par l'arrêt sanglant de mes persécuteurs,            
        Ou par mes propres mains, ou par tant de douleurs...            
        Ô mort ! ô destinée ! ô dieu de la lumière !            
        Créateur incréé de la nature entière,            
        Être immense et parfait, seul être de bonté,            
        As-tu fait les humains pour la calamité ?            
        Quel pouvoir exécrable infecta ton ouvrage !            
        La nature est ta fille, et l'homme est ton image.            
        Arimane a-t-il pu défigurer ses traits,            
        Et créer le malheur, ainsi que les forfaits ?            
        Est-il ton ennemi ? Que sa puissance affreuse            
        Arrache donc la vie à cette malheureuse.            
        J'espére encore en toi, j'espère que la mort            
        Ne pourra, malgré lui, détruire tout mon sort.            
        Oui, je naquis pour toi, puisque tu m'as fait naître ;            
        Mon coeur me l'a trop dit ; je n'ai point d'autre maître.            
        Cet être malfaisant qui corrompit ta loi            
        Ne m'empêchera pas d'aspirer jusqu'à toi.            
        Par lui persécutée, avec toi réunie,            
        J'oublierai dans ton sein les horreurs de ma vie.            
        Il en est une heureuse, et je veux y courir :            
        C'est pour vivre avec toi que tu me fais mourir.             
        Tu gardes cette porte, et tu retiens mes pas !            
        Tu me fais cet affront, toi, Mégatise !            
        Hélas !            
        Triste et cher Arzémon, vieillard que je révére,            
        Trop malheureux ami, trop déplorable père,            
        Qu'exiges-tu de moi ?            
        Ce que doit l'amitié.            
        Pour servir les Romains, es-tu donc sans pitié ?            
        Au nom de la pitié, fuis ce lieu d'injustices ;            
        Crains ce séjour de sang, de crimes, de supplices :            
        Retourne en tes foyers, loin des yeux des tyrans ;            
        La mort nous environne.            
        Où sont mes chers enfants ?            
        Je te l'ai déjà dit, leur péril est extrême ;            
        Tu ne peux les servir, tu te perdrais toi-même.            
        N'importe, je prétends faire un dernier effort ;            
        Je veux, je dois parler au commandant du fort.            
        N'est-ce pas Iradan, que, pendant son voyage,            
        L'empereur a nommé pour garder ce passage ?            
        C'est lui-même, il est vrai ; mais crains de t'arrêter :            
        Hélas ! Il est bien loin de pouvoir t'écouter.            
        Il me refuserait une simple audience ?            
        Oui.            
        Sais-tu que César m'admet en sa présence,            
        Qu'il daigne me parler ?            
        À toi ?            
        Les plus grands rois            
        Vers les derniers humains s'abaissent quelquefois.            
        Ils redoutent des grands le séduisant langage,            
        Leur bassesse orgueilleuse, et leur trompeur hommage ;            
        Mais, oubliant pour nous leur sombre majesté,            
        Ils aiment à sourire à la simplicité.            
        Il reçoit de ma main les fruits de ma culture,            
        Doux présents dont mon art embellit la nature.            
        Ce gouverneur superbe a-t-il la dureté            
        De rejeter l'hommage à ses mains présenté ?            
        Quoi ! Tu ne sais donc pas ce fatal