mon fils, pour conclure et signer.            
        Les affaires vont bien ; quant à ce mariage,            
        J'en suis fort satisfait ; mais quant à mon ménage,            
        C'est un scandale affreux, et qui me pousse à bout.            
        Il faut tout observer, découvrir tout, voir tout.            
        J'entends une sonnette et du bruit ; on appelle.            
        Oh ! Quelle est cette jeune et belle Demoiselle            
        Qui va vers cette porte ? Elle a l'air bien coquet.            
        Est-ce ma fille ? Mais... j'en ai peur : en effet,            
        Elle est bien faite, au moins passablement jolie,              
        Et cela fait plaisir. Écoutez, je vous prie ;            
        Où courez-vous si vite, aimable et chère enfant ?            
        Je vais chez ma maîtresse en son appartement.            
        Quoi ! Vous êtes suivante ; et de qui, ma mignonne ?            
        De Madame Duru.            
        Je veux de la friponne            
        Tirer quelque parti, m'instruire, si je puis.            
        Écoutez.            
        Quoi ! Monsieur ?            
        Savez-vous qui je suis ?            
        Non ; mais je vois assez ce que vous pouvez être.            
        Je suis l'intime ami de Monsieur votre Maître            
        Et de Monsieur Gripon. Je peux très aisément            
        Vous faire ici du bien, même en argent comptant.            
        Vous me ferez plaisir. Mais, Monsieur, le temps presse,            
        Et voici le moment de coucher ma maîtresse.            
        Se coucher quand il est neuf heures du matin ?            
        Oui, Monsieur.            
        Quelle vie et quel horrible train !            
        C'est un train fort honnête. Après souper on joue,            
        Après le jeu l'on danse, et puis on dort.            
        J'avoue            
        Que vous me surprenez ; je ne m'attendais pas            
        Que Madame Duru fit un si beau fracas.            
        Quoi ! Cela vous surprend... Vous bonhomme, à votre âge ?            
        Mais rien n'est plus commun. Madame fait usage            
        Des grands biens amassés par son ladre mari ;            
        Et quand on tient maison, chacun en use ainsi.              
        Mignonne, ces discours me font peine à comprendre.            
        Qu'est-ce tenir maison ?            
        Faut-il tout vous apprendre ?            
        D'où diable venez-vous.?            
        D'un peu loin.            
        Je le vois,            
        Vous me paraissez neuf quoiqu'antique.            
        Ma foi,            
        Tout est neuf à mes yeux. Ma petite Maîtresse,            
        Vous tenez donc maison ?            
        Oui.            
        Mais de quelle espèce ?            
        Et dans cette maison que fait-on, s'il vous plaît,            
        De quoi vous mêlez-vous ?              
        J'y prends quelque intérêt.            
        Vous, Monsieur ?            
        Oui, moi-même. Il faut que je hasarde            
        Un peu d'or de ma poche avec cette égrillarde :            
        Ce n'est pas sans regret, mais essayons enfin.            
        Monsieur Duru vous fait ce présent par ma main.            
        Grand merci.            
        Méritez un tel effort, ma belle ;            
        C'est à vous de montrer l'excès de votre zèle            
        Pour le patron d'ici, le bon Monsieur Duru            
        Que, par malheur pour vous, vous n'avez jamais vu.            
        Quelqu'amant, entre nous, a, pendant son absence,            
        Produit tous ces excès avec cette dépense.            
        Quelque amant ! Vous osez attaquer notre honneur !            
        Quelque amant ! À ce trait, qui blesse ma pudeur,            
        Je ne sais qui me tient, que mes mains appliquées            
        Ne soient sur votre face avec cinq doigts marquées.            
        Quelque amant, dites-vous ?              
        Eh ! Pardon.            
        Apprenez            
        Que ce n'est pas à vous à fourrer votre nez            
        Dans ce que fait Madame.            
        Eh ! mais...            
        Elle est trop bonne,            
        Trop sage, trop honnête, et trop douce personne ;            
        Et vous êtes un sot avec vos questions.            
        J'y vais... Un impudent, un rôdeur de maisons.            
        Tout-à-l'heure ... Un benêt qui pense que les filles            
        Iront lui confier des secrets de famille.            
        Eh ! J'y cours ... Un vieux fou que la main que voilà            
        Devrait punir cent fois... L'on y va, l'on y va.              
        Je ne sais si je dois en croire sa colère ;            
        Tout ici m'est suspect ; et sur ce grand mystère            
        Les femmes ont juré de ne parler jamais ;            
        On n'en peut rien tirer par force ou par bienfaits ;            
        Et toutes se liguant pour nous en faire accroire,            
        S'entendent contre nous comme larrons en foire.            
        Non, je n'entrerai point, je veux examiner            
        Jusqu'où du bon chemin on peut se détourner.            
        Que vois-je ? Un beau Monsieur sortant de chez ma femme !            
        Ah ! Voilà comme on tient maison.            
        Adieu, Madame.            
        Ah ! Que je suis heureux !              
        Et beaucoup trop. J'en tiens.            
        Adieu, jusqu'à ce soir.            
        Ce soir encore ? Fort bien.            
        Comme de la maison je vois ici deux maîtres,            
        L'un des deux pourrait bien sortir par les fenêtres.            
        On ne me connaît pas, gardons-nous d'éclater.            
        Quelqu'un parle, je crois.            
        Je n'en saurais douter.            
        Volets fermés, au lit, petit jour, porte close,            
        La suivante à mon nez complice de la chose !            
        Quel est cet homme là qui jure entre ses dents ?            
        Mon fait est clair.            
        Il paraît hors de sens,              
        J'aurais mieux fait, ma foi, de rester à Surate            
        Avec tout mon argent. Ah, traître ! Ah, scélérate !            
        Qu'avez vous donc, Monsieur, qui parlez seul ainsi.            
        Mais j'étais étonné que vous fussiez ici.            
        Et pourquoi, mon ami ?            
        Moniseur Duru, peut-être            
        Ne serait pas content de vous y voir paraître.            
        Lui mécontent de moi ? Qui vous à dit cela ?            
        Des gens bien informés. Ce Monsieur Duru là,            
        Chez qui vous avez pris des façons si commodes,            
        Le connaissez-vous ?            
        Non : il est aux Antipodes,            
        Dans les Indes, je crois, cousu d'or et d'argent.              
        Mais vous connaissez fort Madame ?            
        Apparemment !            
        Sa bonté m'est toujours précieuse et nouvelle,            
        Et je fais mon bonheur de vivre ici près d'elle.            
        Si vous avez besoin de sa protection,            
        Parlez, j'ai du crédit, je crois, dans la maison.            
        Je le vois... De Monsieur je suis l'homme d'affaires.            
        Ma foi, de ces gens-là je ne me mêle guère.            
        Soyez le bienvenu, prenez surtout le soin            
        D'apporter quelqu'argent dont nous avons besoin.            
        Bonsoir.            
        J'enfermerai dans peu ma chère femme.            
        Que l'enfer...            
        Mais, Monsieur, qui gouvernez Madame,            
        La chambre de sa fille est-elle près d'ici ?            
        Tout auprès, et j'y vais. Oui, l'ami, la voici.            
        Cet homme est nécessaire à toute ma famille :            
        Il sort de chez ma femme, et s'en va chez ma fille.            
        Je n'y puis