et mon sort dans ses yeux ;            
        Des vertus avec lui je fis l'apprentissage ;            
        Sans endurcir mon coeur, j'affermis mon courage            
        L'inflexible vertu m'enchaîna sous sa loi.            
        Qu'eussé-je été sans lui ? rien que le fils d'un roi,            
        Rien qu'un prince vulgaire, et je serais peut-être            
        Esclave de mes sens, dont il m'a rendu maître.            
        Ainsi donc désormais, sans plainte et sans courroux,            
        Vous reverrez Jocaste et son nouvel époux ?            
        Comment ! que dites-vous ? un nouvel hyménée...            
        Oedipe à cette reine a joint sa destinée.            
        Oedipe est trop heureux ! je n'en suis point surpris ;            
        Et qui sauva son peuple est digne d'un tel prix :            
        Le ciel est juste.            
         Oedipe en ces lieux va paraître :            
        Tout le peuple avec lui, conduit par le grand-prêtre,            
        Vient des dieux irrités conjurer les rigueurs.            
        Je me sens attendri, je partage leurs pleurs.            
        Ô toi, du haut des cieux, veille sur ta patrie ;            
        Exauce en sa faveur un ami qui te prie ;            
        Hercule, sois le dieu de tes concitoyens ;            
        Que leurs voeux jusqu'à toi montent avec les miens !            
        Esprits contagieux, tyrans de cet empire,            
        Qui soufflez dans ces murs la mort qu'on y respire,            
        Redoublez contre nous votre lente fureur,            
        Et d'un trépas trop long épargnez-nous l'horreur.            
        Frappez, dieux tout-puissants ; vos victimes sont prêtes :            
        Ô monts, écrasez-nous... Cieux, tombez sur nos têtes !            
        Ô mort, nous implorons ton funeste secours !            
        Ô mort, viens nous sauver, viens terminer nos jours !            
        Cessez, et retenez ces clameurs lamentables,            
        Faible soulagement aux maux des misérables.            
        Fléchissons sous un dieu qui veut nous éprouver,            
        Qui d'un mot peut nous perdre, et d'un mot nous sauver.            
        Il sait que dans ces murs la mort nous environne.            
        Et les cris des Thébains sont montés vers son trône.            
        Le roi vient. Par ma voix le ciel va lui parler ;            
        Les destins à ses yeux veulent se dévoiler.            
        Les temps sont arrivés, cette grande journée            
        Va du peuple et du roi changer la destinée.            
        Peuple qui, dans ce temple apportant vos douleurs,            
        Présentez à nos dieux des offrandes de pleurs,            
        Que ne puis-je, sur moi détournant leurs vengeances,            
        De la mort qui vous suit étouffer les semences !            
        Mais un roi n'est qu'un homme en ce commun danger,            
        Et tout ce qu'il peut faire est de le partager.            
        Vous, ministre des dieux que dans Thèbe on adore,            
        Dédaignent-ils toujours la voix qui les implore ?            
        Verront-ils sans pitié finir nos tristes jours ?            
        Ces maîtres des humains sont-ils muets et sourds ?            
        Roi, peuple, écoutez-moi. Cette nuit, à ma vue,            
        Du ciel sur nos autels la flamme est descendue ;            
        L'ombre du grand Laïus a paru parmi nous,            
        Terrible et respirant la haine et le courroux.            
        Une effrayante voix s'est fait alors entendre :            
        Les Thébains de Laïus n'ont point vengé la cendre ;            
        Le meurtrier du roi respire en ces États,            
        Et de son souffle impur infecte vos climats.            
        Il faut qu'on le connaisse, il faut qu'on le punisse.            
        Peuple, votre salut dépend de son supplice.            
        Thébains, je l'avouerai, vous souffrez justement            
        D'un crime inexcusable un rude châtiment.            
        Laïus vous était cher, et votre négligence            
        De ses mânes sacrés a trahi la vengeance.            
        Tel est souvent le sort des plus justes des rois !            
        Tant qu'ils sont sur la terre on respecte leurs lois,            
        On porte jusqu'aux cieux leur justice suprême ;            
        Adorés de leur peuple, ils sont des dieux eux-mêmes ;            
        Mais après leur trépas que sont-ils à vos yeux ?            
        Vous éteignez l'encens que vous brûliez pour eux ;            
        Et, comme à l'intérêt l'âme humaine est liée,            
        La vertu qui n'est plus est bientôt oubliée.            
        Ainsi du ciel vengeur implorant le courroux,            
        Le sang de votre roi s'élève contre vous.            
        Apaisons son murmure, et qu'au lieu d'hécatombe            
        Le sang du meurtrier soit versé sur sa tombe.            
        A chercher le coupable appliquons tous nos soins.            
        Quoi ! de la mort du roi n'a-t-on pas de témoins ?            
        Et n'a-t-on jamais pu, parmi tant de prodiges,            
        De ce crime impuni retrouver les vestiges ?            
        On m'avait toujours dit que ce fut un Thébain            
        Qui leva sur son prince une coupable main.            
        Pour moi qui, de vos mains recevant sa couronne,            
        Deux ans après sa mort ai monté sur son trône,            
        Madame, jusqu'ici, respectant vos douleurs,            
        Je n'ai point rappelé le sujet de vos pleurs ;            
        Et, de vos seuls périls chaque jour alarmée,            
        Mon âme à d'autres soins semblait être fermée.            
        Seigneur, quand le destin, me réservant à vous,            
        Par un coup imprévu m'enleva mon époux,            
        Lorsque, de ses États parcourant les frontières,            
        Ce héros succomba sous des mains meurtrières,            
        Phorbas en ce voyage était seul avec lui ;            
        Phorbas était du roi le conseil et l'appui :            
        Laïus, qui connaissait son zèle et sa prudence,            
        Partageait avec lui le poids de sa puissance.            
        Ce fut lui qui du prince, a ses yeux massacré,            
        Rapporta dans nos murs le corps défiguré :            
        Percé de coups lui-même, il se traînait à peine ;            
        Il tomba tout sanglant aux genoux de sa reine :            
        Des inconnus, dit-il, ont porté ces grands coups ;            
        Ils ont devant mes yeux massacré votre époux ;            
        Ils m'ont laissé mourant ; et le pouvoir céleste            
        De mes jours malheureux a ranimé le reste. "            
        Il ne m'en dit pas plus ; et mon coeur agité            
        Voyait fuir loin de lui la triste vérité ;            
        Et peut-être le ciel, que ce grand crime irrite,            
        Déroba le coupable à ma juste poursuite :            
        Peut-être, accomplissant ses décrets éternels,            
        Afin de nous punir il nous fit criminels.            
        Le sphinx bientôt après désola cette rive ;            
        A ses seules fureurs Thèbes fut attentive            
        Et l'on ne pouvait guère, en un pareil effroi,            
        Venger la mort d'autrui quand on tremblait pour soi.            
        Madame, qu'a-t-on fait de ce sujet fidèle ?            
        Seigneur, on paya mal son service et son zèle.            
        Tout l'État en secret était son ennemi :            
        Il était trop puissant pour n'être point haï ;            
        Et du