            
        Et pour qui, malheureuse ! Ah ! Mes jours déplorables             
        Jusqu'au dernier moment sont-ils chargés d'horreur ?             
        J'ai cru dans la retraite éviter mon malheur ;            
        Le malheur est partout, je m'étais abusée :             
        Allons, suivons la loi par moi-même imposée.             
        Adieu je vous admire autant que je vous plains.             
        Elle vient près de vous.             
        Lieux funèbres et saints,             
        Vous frémissez !... J'entends un horrible murmure             
        Le temple est ébranlé !... Quoi ! toute la nature             
        S'émeut à son aspect ! et mes sens éperdus             
        Sont dans le même trouble, et restent confondus !             
        Ah ! Madame !             
        Approchez, jeune et tendre victime :             
        Cet augure effrayant semble annoncer le crime             
        Vos attraits semblent nés pour la seule vertu.             
        Dieux justes, soutenez mon courage abattu !             
        Et vous, de leurs décrets auguste confidente,             
        Daignez conduire ici ma jeunesse innocente ;             
        Je suis entre vos mains, dissipez mon effroi.             
        Ah ! J'en ai plus que vous !... Ma fille, embrassez-moi...             
        Du sort de votre époux êtes-vous informée ?             
        Quel est votre pays ? Quel sang vous a formée ?             
        Humble dans mon état, je n'ai point attendu             
        Ce rang où l'on m'élève, et qui ne m'est pas dû.             
        Cassandre est roi, madame ; il daigna dans la Grèce             
        A la cour de son père élever ma jeunesse.             
        Depuis que je tombai dans ses augustes mains,             
        J'ai vu toujours en lui le plus grand des humains.             
        Je chéris un époux, et je révère un maître.             
        Voilà mes sentiments, et voilà tout mon être.             
        Qu'aisément, juste ciel, on trompe un jeune coeur !             
        De l'innocence en vous que j'aime la candeur !             
        Cassandre a donc pris soin de votre destinée ?             
        Quoi ! D'un prince ou d'un roi vous ne seriez pas née ?             
        Pour aimer la vertu, pour en suivre les lois,             
        Faut-il donc être né dans la pourpre des rois ?             
        Non, je ne vois que trop le crime sur le trône.             
        Je n'étais qu'une esclave.             
        Un tel destin m'étonne.             
        Les dieux sur votre front, dans vos yeux, dans vos traits,             
        Ont placé la noblesse ainsi que les attraits.             
        Vous, esclave !             
        Antipatre, en ma première enfance.             
        Par le sort des combats me tint sous sa puissance :             
        Je dois tout à son fils.             
        Ainsi vos premiers jours             
        Ont senti l'infortune, et vu finir son cours !             
        Et la mienne a duré tout le temps de ma vie !...             
        En quels temps, en quels lieux fûtes-vous poursuivie             
        Par cet affreux destin qui vous mit dans les fers ?             
        On dit que d'un grand roi, maître de l'univers,             
        On termina la vie, on disputa le trône,             
        On déchira l'empire, et que dans Babylone             
        Cassandre conserva mes jours infortunés,             
        Dans l'horreur du carnage au glaive abandonnés.             
        Quoi ! Dans ces temps marqués par la mort d'Alexandre,             
        Captive d'Antipatre, et soumise à Cassandre ?             
        C'est tout ce que j'ai su. Tant de malheurs passés             
        Par mon bonheur nouveau doivent être effacés.             
        Captive à Babylone !... O puissance éternelle !             
        Vous faites-vous un jeu des pleurs d'une mortelle ?             
        Le lieu, le temps, son âge, ont excité dans moi             
        La joie et les douleurs, la tendresse et l'effroi.             
        Ne me trompé-je point ? Le ciel sur son visage             
        Du héros mon époux semble imprimer l'image...             
        Que dites-vous ?             
        Hélas ! tels étaient ses regards,             
        Quand, moins fier et plus doux, loin des sanglants hasards,             
        Relevant ma famille au glaive dérobée,             
        Il la remit au rang dont elle était tombée,             
        Quand sa main se joignit à ma tremblante main.             
        Illusion trop chère, espoir flatteur et vain !             
        Serait-il bien possible ?... Écoutez-moi, princesse ;             
        Ayez quelque pitié du trouble qui me presse.             
        N'avez-vous d'une mère aucun ressouvenir ?             
        Ceux qui de mon enfance ont pu m'entretenir             
        M'ont tous dit qu'en ce temps de trouble et de carnage,             
        Au sortir du berceau, je fus en esclavage.             
        D'une mère jamais je n'ai connu l'amour ;             
        J'ignore qui je suis, et qui m'a mise au jour...             
        Hélas ! Vous soupirez, vous pleurez, et mes larmes             
        Se mêlent à vos pleurs, et j'y trouve des charmes...             
        Eh quoi ! vous me serrez dans vos bras languissants !             
        Vous faites pour parler des efforts impuissants !             
        Parlez-moi.             
        Je ne puis... je succombe... Olympie !             
        Le trouble que je sens va me coûter la vie.             
        Ô prêtresse des dieux ! ô reine des humains !             
        Quel changement nouveau dans vos tristes destins !             
        Que nous faudra-t-il faire, et qu'allez-vous entendre ?             
        Des malheurs : je suis prête, et je dois tout attendre.             
        C'est le plus grand des biens, d'amertume mêlé ;             
        Mais il n'en est point d'autre. Antigone troublé,             
        Antigone, les siens, le peuple, les armées,            
        Toutes les voix enfin, par le zèle animées,             
        Tout dit que cet objet à vos yeux présenté,             
        Qui longtemps comme vous fut dans l'obscurité,             
        Que vos royales mains vont unir à Cassandre,             
        Qu'Olympie...             
        Achevez.             
        Est fille d'Alexandre.            
        Ah ! Mon coeur déchiré me l'a dit avant vous.            
        Ô ma fille ! Ô mon sang ! Ô nom fatal et doux !             
        De vos embrassements faut-il que je jouisse,            
        Lorsque par votre hymen vous faites mon supplice !             
        Quoi ! Vous seriez ma mère, et vous en gémissez !             
        Non, je bénis les dieux trop longtemps courroucés ;             
        Je sens trop la nature et l'excès de ma joie ;             
        Mais le ciel me ravit le bonheur qu'il m'envoie :             
        Il te donne à Cassandre !             
        Ah ! Si dans votre flanc             
        Olympie a puisé la source de son sang,             
        Si j'en crois mon amour, si vous êtes ma mère,             
        Le généreux Cassandre a-t-il pu vous déplaire ?             
        Oui, vous êtes son sang, vous n'en pouvez douter ;            
        Cassandre enfin l'avoue, il vient de l'attester,             
        Puissiez-vous toutes deux avec lui réunies             
        Concilier enfin deux races ennemies !             
        Qui ? Lui ? Votre ennemi ! Tel serait mon malheur !             
        D'Alexandre ton père il est l'empoisonneur.             
        Au sein de Statira dont tu tiens la naissance,             
        Dans ce sein malheureux qui nourrit ton enfance,             
        Que tu viens d'embrasser pour la