très nécessaire            
        Que j'adoucisse en secret votre père.            
        De la nature il faut que le retour            
        Soit, s'il se peut, l'ouvrage de l'amour.            
        Cachez-vous bien...            
        Prends soin qu'il ne paraisse.            
        Eh ! Va donc vite.            
        Eh bien ! Ma Lise, qu'est-ce ?            
        Je te cherchais, et ton époux aussi.            
        Il ne l'est pas, que je crois, Dieu merci            
        Où vas-tu donc ?            
        Monsieur, la bienséance            
        M'oblige encor d'éviter sa présence.            
        Ce président est donc bien dangereux !            
        Je voudrais être incognito près d'eux ;            
        Là... voir un peu quelle plaisante mine            
        Font deux amants qu'à l'hymen on destine.            
        Ah ! Les fripons, ils sont fins et subtils.            
        Où les trouver ? Où sont-ils ? Où sont-ils ?            
        Où cachent-ils ma honte et leur fredaine ?            
        Ta gravité me semble hors d'haleine.            
        Que prétends-tu ? Que cherches-tu ? Qu'as-tu ?            
        Que t'a-t-on fait ?            
        J'ai... qu'on m'a fait cocu.            
        Cocu ! Tudieu ! Prends garde, arrête, observe.            
        Oui, oui, ma femme. Allez, Dieu me préserve            
        De lui donner le nom que je lui dois !            
        Je suis cocu, malgré toutes les lois.            
        Mon gendre !            
        Hélas ! Il est trop vrai, beau-père.            
        Eh quoi ! La chose...            
        Oh ! La chose est fort claire.            
        Vous me poussez...            
        C'est moi qu'on pousse à bout.            
        Si je croyais...            
        Vous pouvez croire tout.            
        Mais plus j'entends, moins je comprends, mon gendre.            
        Mon fait pourtant est facile à comprendre.            
        S'il était vrai, devant tous mes voisins            
        J'étranglerais ma Lise de mes mains.            
        Étranglez donc, car la chose est prouvée.            
        Mais en effet ici je l'ai trouvée,            
        La voix éteinte et le regard baissé ;            
        Elle avait l'air timide, embarrassé.            
        Mon gendre, allons, surprenons la pendarde ;            
        Voyons le cas, car l'honneur me poignarde.            
        Tudieu, l'honneur ! Oh, voyez-vous, Rondon,            
        En fait d'honneur, n'entend jamais raison.            
        Ah je me sauve à peine entre tes bras :            
        Que de danger ! Quel horrible embarras !            
        Faut-il qu'une âme aussi tendre, aussi pure,            
        D'un tel soupçon souffre un moment l'injure !            
        Cher Euphémon, cher et funeste amant,            
        Es-tu donc né pour faire mon tourment ?            
        À ton départ tu m'arrachas la vie,            
        Et ton retour m'expose à l'infamie.            
        Prends garde au moins, car on cherche partout.            
        J'ai mis, je crois, tous mes chercheurs à bout,            
        Nous braverons le greffe et l'écritoire ;            
        Certains recoins, chez moi, dans mon armoire,            
        Pour mon usage en secret pratiqués,            
        Par ces furets ne sont point remarqués ;            
        Là, votre amant se tapit, se dérobe            
        Aux yeux hagards des noirs pédants en robe :            
        Je les ai tous fait courir comme il faut,            
        Et de ces chiens la meute est en défaut.            
        Eh bien ! Jasmin, qu'a-t-on fait ?            
        Avec gloire            
        J'ai soutenu mon interrogatoire ;            
        Tel qu'un fripon blanchi dans le métier,            
        J'ai répondu sans jamais m'effrayer.            
        L'un vous traînait sa voix de pédagogue,            
        L'autre braillait d'un ton cas, d'un air rogue ;            
        Tandis qu'un autre, avec un ton flûté,            
        Disait : « Mon fils, sachons la vérité. »            
        Moi, toujours ferme, et toujours laconique,            
        Je rembarrais la troupe scolastique.            
        On ne sait rien ?            
        Non, rien ; mais dès demain            
        On saura tout, car tout se sait enfin.            
        Ah ! Que du moins Fierenfat en colère            
        N'ait pas le temps de prévenir son père :            
        Je tremble encore, et tout accroît ma peur ;            
        Je crains pour lui, je crains pour mon honneur.            
        Dans mon amour j'ai mis mes espérances ;            
        Il m'aidera...            
        Moi, je suis dans des transes            
        Que tout ceci ne soit cruel pour vous,            
        Car nous avons deux pères contre nous,            
        Un président, les bégueules, les prudes.            
        Si vous saviez quels airs hautains et rudes,            
        Quel ton sévère, et quel sourcil froncé,            
        De leur vertu le faste rehaussé            
        Prend contre vous ; avec quelle insolence            
        Leur âcreté poursuit votre innocence :            
        Leurs cris, leur zèle, et leur sainte fureur            
        Vous feraient rire, ou vous feraient horreur.            
        J'ai voyagé, j'ai vu du tintamarre :            
        Je n'ai jamais vu semblable bagarre :            
        Tout le logis est sens dessus dessous.            
        Ah ! Que les gens sont sots, méchants, et fous !            
        On vous accuse, on augmente, on murmure ;            
        En cent façons on conte l'aventure.            
        Les violons sont déjà renvoyés,            
        Tout interdits, sans boire, et point payés ;            
        Pour le festin six tables bien dressées            
        Dans ce tumulte ont été renversées.            
        Le peuple accourt, le laquais boit et rit,            
        Et Rondon jure, et Fierenfat écrit.            
        Et d'Euphémon le père respectable,            
        Que fait-il donc dans ce trouble effroyable ?            
        Madame, on voit sur son front éperdu            
        Cette douleur qui sied à la vertu ;            
        Il lève au ciel les yeux ; il ne peut croire            
        Que vous ayez d'une tache si noire            
        Souillé l'honneur de vos jours innocents ;            
        Par des raisons il combat vos parents :            
        Enfin, surpris des preuves qu'on lui donne,            
        Il en gémit, et dit que sur personne            
        Il ne faudra s'assurer désormais,            
        Si cette tache a flétri vos attraits.            
        Que ce vieillard m'inspire de tendresse !            
        Voici Rondon, vieillard d'une autre espèce.            
        Fuyons, madame.            
        Ah ! Gardons-nous-en bien ;            
        Mon coeur est pur : il ne doit craindre rien.            
        Moi, je crains donc.            
        Matoise ! Mijaurée !            
        Fille pressée, âme dénaturée !            
        Ah ! Lise, Lise, allons, je veux savoir            
        Tous les entours de ce procédé noir.            
        Çà, depuis quand connais-tu le corsaire ?            
        Son nom ? Son rang ? Comment t'a-t-il pu plaire ?            
        De ses méfaits je veux savoir le fil.            
        D'où nous vient-il ? En quel endroit est-il ?            
        Réponds, réponds : tu ris de ma colère ?            
        Tu ne meurs pas de honte ?            
        Non, mon père.            
        Encor des non ? Toujours ce chien de ton ;            
        Et toujours non, quand on parle à Rondon !            
        La négative est pour moi trop suspecte :            
        Quand on a tort, il faut qu'on me respecte,            
        Que l'on me craigne, et qu'on sache obéir.            
        Oui, je suis prête à vous tout découvrir.            
        Ah ! C'est parler cela ; quand je menace,            
        On est petit...            
        Je ne