           
        C'est assez qu'avec elle un malheureux périsse :            
        C'est ma seule prière ; et le coup qui m'attend            
        Ne peut précipiter ma mort que d'un moment.            
        Je vous quitte attendri ; pardonnez à mes larmes.            
        On ne les permet point : ces délateurs en armes            
        Vont à notre tyran rapporter nos discours.            
        Je le sais ; c'est l'usage établi dans les cours.            
        Grands dieux ! je vois paraître Argide avec Ydace !            
        On le permet ; je viens chercher ici ma grâce.            
        Seigneur, que dites-vous ?            
        Contre son ravisseur            
        J'ai défendu ta fille, et vengé son honneur ;            
        J'ai fait plus : je l'aimais, et, m'immolant pour elle,            
        Je m'imposais moi-même une absence éternelle.            
        Je te demande ici le prix de la vertu            
        Pour qui je vais mourir, pour qui j'ai combattu.            
        J'étouffais mon amour, et je n'ai pu prétendre            
        (Malheureux d'être prince) à devenir ton gendre :            
        Mais enfin de ce nom je suis trop honoré ;            
        Je veux dans mon tombeau porter ce nom sacré...            
        Ydace, en nous aimant expirons l'un et l'autre.            
        Que ma mourante main puisse presser la vôtre ;            
        Que mes yeux soient encore attachés sur vos yeux ;            
        Que la divinité qui nourrit nos aïeux            
        Préside avec l'hymen à notre heure fatale !            
        Ô prêtresse ! allumez la torche nuptiale...            
        Embrassons-nous, mon père, à nos derniers moments.            
        Ydace, chère Ydace, acceptez mes serments ;            
        Ils sont purs comme vous : nos âmes rassemblées            
        Au ciel qui les forma vont être rappelées ;            
        Conserve, s'il se peut, équitable avenir,            
        De l'amour le plus saint l'éternel souvenir !            
        Les sentiments d'Argide ont passé dans mon âme ;            
        Son courage m'élève, et sa vertu m'enflamme.            
        Le nom de son épouse est un titre trop beau            
        Pour que vous refusiez d'en orner mon tombeau.            
        Non, Argide, avec vous la mort n'est point cruelle :            
        La vie est passagère, et la gloire immortelle.            
        Ah, mon prince ! ah, ma fille !            
        Infortunés époux !            
        Couple digne du ciel ! il est ouvert pour vous ;            
        Il voit un grand spectacle, et digne qu'on l'envie,            
        La vertu qui combat contre la tyrannie.            
        Chère fille ! grand prince ! en quel horrible jour,            
        En quels horribles lieux me parlez-vous d'amour !            
        Eh bien ! je vous unis ; eh bien ! dieux que j'atteste,            
        Dieux des infortunés, formez ce noeud funeste ;            
        Et, pour le célébrer, renversez nos tyrans            
        Dans l'abîme où la foudre a plongé les Titans !            
        Que le feu de l'Etna dans ses gouffres s'allume !            
        Que le barbare y tombe, y vive, et s'y consume !            
        Que son juste supplice, à jamais renaissant,            
        Soit l'éternel vengeur de mon sang innocent,            
        Et tombent la Sicile et Syracuse en poudre,            
        Si l'oppresseur du peuple échappait à la foudre !            
        Voilà mes voeux pour vous, chers et tendres amants,            
        Et nos chants de l'hymen, et mes derniers serments.            
        Notre heure est arrivée : Agathocle s'avance,            
        Il ajoute à la mort l'horreur de sa présence.            
        Quoi ! sa cour l'environne, et son peuple le suit !            
        Quel démon, quel dessein devant nous le conduit ?            
        L'équité... c'est sa voix qui dicte la sentence...            
        C'est moi qui vous l'annonce : écoutez en silence...            
        Vous me voyez au trône, et c'est le digne prix            
        De trente ans de travaux pour l'État entrepris.            
        J'eus de l'ambition, je n'en fais point d'excuse ;            
        Et si de quelque gloire, aux champs de Syracuse,            
        Parmi tant de combats, j'ai pu couvrir mon nom,            
        Cette gloire est le fruit de mon ambition :            
        Si c'était un défaut, il serait héroïque.            
         Je naquis inconnu dans votre république :            
        J'étais dans la bassesse, et je n'ai du qu'à moi            
        Les talents, les vertus, qui m'ont fait votre roi.            
        Je n'avais pas besoin d'une origine illustre :            
        La mienne à ma grandeur ajoute un nouveau lustre.            
        L'argile par mes mains autrefois façonné            
        A produit sur mon front l'or qui m'a couronné.            
        Rassasié de gloire et de tant de puissance,            
        Enfin j'en ai senti la triste insuffisance...            
        Le ciel, je le vois trop, met au fond de nos coeurs            
        Un sentiment secret au-dessus des grandeurs :            
        Je l'éprouve, et mon âme est assez forte encore            
        Pour dédaigner l'éclat que le vulgaire adore.            
        Je puis également, m'étant bien consulté,            
        Vivre et mourir au trône, ou dans l'obscurité...            
         Pour un fils que j'aimais ma prodigue tendresse            
        Me faisait espérer qu'aux jours de ma vieillesse            
        De mon puissant empire il soutiendrait le poids ;            
        Je le crus digne enfin de vous donner des lois.            
        Je m'étais abusé : ces erreurs mensongères            
        Sont le commun partage et des rois et des pères.            
        C'est peu de les connaître ; il les faut expier...            
        Ô mon fils, dans mes bras daigne les oublier !...            
        Peuples, voilà le roi qu'il vous faut reconnaître :            
        Je crois tout réparé, je le fais votre maître.            
        Oui, mon fils, j'ai connu que, dans ce triste jour,            
        La vertu l'emportait sur le plus tendre amour.            
        Tu méritais Ydace, ainsi que ma couronne...            
        Jouis de toutes deux : ton père te les donne.            
         Prêtresse de Cérès, allumez les flambeaux            
        Qui doivent éclairer des triomphes si beaux ;            
        Relevez vos autels, célébrez vos mystères,            
        Que j'ai crus trop longtemps à mon pouvoir contraires.            
        Apprenez à ce peuple à remplir à la fois            
        Ce qu'il doit à ses dieux, ce qu'il doit à ses rois...            
         Toi, généreux guerrier, toi, le père d'Ydace            
        Puisses-tu voir ton sang renaître dans ma race !...            
        Sers de père à mon fils, rends-moi ton amitié ;            
        Pardonne au souverain qui t'avait oublié ;            
        Pardonne à ces grandeurs dont le ciel me délivre :            
        Le prince a disparu ; l'homme commence à vivre.            
        Ô dieux !            
        Quel changement !            
        Quel prodige !            
        Heureux jour !            
        Vous m'étonnez, mon père ; et peut-être à mon tour            
        Je vais dans ce moment vous étonner vous-même...            
        Vous daignez me céder ce brillant diadème,            
        Inestimable prix de vos travaux guerriers,            
        Que vos vaillantes mains ont couvert de lauriers...            
        J'ose accepter de vous cet auguste partage,            
        Et