étions les vaincus :             
        Auriez-vous donc voulu que, vengeant Alexandre,             
        La fière Statira, dans Babylone en cendre,             
        Soulevant ses sujets, nous eût immolés tous             
        Au sang de sa famille, au sang de son époux ?             
        Elle arma tout le peuple : Antipatre avec peine             
        Échappa dans ce jour aux fureurs de la reine ;             
        Vous sauvâtes un père.             
        Il est vrai ; mais enfin             
        La femme d'Alexandre a péri par ma main.             
        C'est le sort des combats ; le succès de nos armes             
        Ne doit point nous coûter de regrets et de larmes.             
        J'en versai, je l'avoue, après ce coup affreux ;             
        Et, couvert de ce sang auguste et malheureux,             
        Étonné de moi-même, et confus de la rage             
        Où mon père emporta mon aveugle courage,             
        J'en ai longtemps gémi.             
         Mais quels motifs secrets             
        Redoublent aujourd'hui de si cuisants regrets ?             
        Dans le coeur d'un ami j'ai quelque droit de lire :             
        Vous dissimulez trop.             
        Ami... que puis-je dire ?             
        Croyez qu'il est des temps où le coeur combattu             
        Par un instinct secret revole à la vertu,             
        Où de nos attentats la mémoire passée             
        Revient avec horreur effrayer la pensée.             
        Oubliez, croyez-moi, des meurtres expiés ;             
        Mais que nos intérêts ne soient point oubliés             
        Si quelque repentir trouble encor votre vie,             
        Repentez-vous surtout d'abandonner l'Asie             
        À l'insolente loi du traître Antiochus.             
        Que mes braves guerriers et vos Grecs invaincus             
        Une seconde fois fassent trembler l'Euphrate :             
        De tous ces nouveaux rois dont la grandeur éclate             
        Nul n'est digne de l'être, et dans ses premiers ans             
        N'a servi, comme nous, le vainqueur des Persans.             
        Tous nos chefs ont péri.            
         Je le sais, et peut-être             
        Dieu les immola tous aux mânes de leur maître.             
        Nous restons, nous vivons, nous devons rétablir            
        Ces débris tout sanglants qu'il nous faut recueillir :             
        Alexandre, en mourant, les laissait au plus digne ;             
        Si j'ose les saisir, son ordre me désigne.             
        Assurez ma fortune ainsi que votre sort :             
        Le plus digne de tous, sans doute, est le plus fort.             
        Relevons de nos Grecs la puissance détruite ;             
        Que jamais parmi nous la discorde introduite             
        Ne nous expose en proie à ces tyrans nouveaux,             
        Eux qui n'étaient pas nés pour marcher nos égaux.             
        Me le promettez-vous ?             
        Ami, je vous le jure ;             
        Je suis prêt à venger notre commune injure.             
        Le sceptre de l'Asie est en d'indignes mains,             
        Et l'Euphrate et le Nil ont trop de souverains :             
        Je combattrai pour moi, pour vous, et pour la Grèce.             
        J'en crois votre intérêt ; j'en crois votre promesse ;             
        Et surtout je me fie à la noble amitié             
        Dont le noeud respectable avec vous m'a lié.             
        Mais de cette amitié je vous demande un gage ;             
        Ne me refusez pas.             
        Ce doute est un outrage.             
        Ce que vous demandez est-il en mon pouvoir ?             
        C'est un ordre pour moi, vous n'avez qu'à vouloir.             
        Peut-être vous verrez avec quelque surprise             
        Le peu qu'à demander l'amitié m'autorise :             
        Je ne veux qu'une esclave.             
        Heureux de vous servir,             
        Ils sont tous à vos pieds ; c'est à vous de choisir.             
        Souffrez que je demande une jeune étrangère            
        Qu'aux murs de Babylone enleva votre père :             
        Elle est votre partage ; accordez-moi ce prix             
        De tant d'heureux travaux pour vous-même entrepris.             
        Votre père, dit-on, l'avait persécutée ;             
        J'aurai soin qu'en ma cour elle soit respectée :             
        Son nom est... Olympie.             
        Olympie !             
        Oui, seigneur,             
        De quels traits imprévus il vient percer mon coeur !...             
        Que je livre Olympie !             
        Écoutez ; je me flatte             
        Que Cassandre envers moi n'a point une âme ingrate :             
        Sur les moindres objets un refus peut blesser ;             
        Et vous ne voulez pas sans doute m'offenser ?             
        Non ; vous verrez bientôt cette jeune captive ;             
        Vous-même jugerez s'il faut qu'elle vous suive,             
        S'il peut m'être permis de la mettre en vos mains.             
        Ce temple est interdit aux profanes humains ;             
        Sous les yeux vigilants des dieux et des déesses,             
        Olympie est gardée au milieu des prêtresses.             
        Les portes s'ouvriront quand il en sera temps.             
        Dans ce parvis ouvert au reste des vivants,             
        Sans vous plaindre de moi, daignez au moins m'attendre ;             
        Des mystères nouveaux pourront vous y surprendre ;             
        Et vous déciderez si la terre a des rois             
        Qui puissent asservir Olympie à leurs lois.             
        Seigneur, vous m'étonnez quand l'Asie en alarmes             
        Voit cent trônes sanglants disputés par les armes,             
        Quand des vastes États d'Alexandre au tombeau             
        La fortune prépare un partage nouveau,             
        Lorsque vous prétendez au souverain empire,            
        Une esclave est l'objet où ce grand coeur aspire !             
        Tu dois t'en étonner. J'ai des raisons, Hermas,             
        Que je n'ose encor dire, et qu'on ne connaît pas :             
        Le sort de cette esclave est important peut-être             
        A tous les rois d'Asie, à quiconque veut l'être,             
        A quiconque en son sein porte un assez grand coeur             
        Pour oser d'Alexandre être le successeur.             
        Sur le nom de l'esclave et sur ses aventures             
        J'ai formé dès longtemps d'étranges conjectures :             
        J'ai voulu m'éclaircir ; mes yeux dans ces remparts             
        Ont quelquefois sur elle arrêté leurs regards ;             
        Ses traits, les lieux, le temps, où le ciel la fit naître,             
        Les respects étonnants que lui prodigue un maître,             
        Les remords de Cassandre, et ses obscurs discours,             
        A ces soupçons secrets ont prêté des secours.             
        Je crois avoir percé ce ténébreux mystère.            
        On dit qu'il la chérit, et qu'il l'élève en père.             
        Nous verrons... Mais on ouvre, et ce temple sacré             
        Nous découvre un autel de guirlandes paré :             
        Je vois des deux côtés les prêtresses paraître ;             
        u fond du sanctuaire est assis le grand-prêtre ;             
        Olympie et Cassandre arrivent à l'autel !             
        Dieu des rois et des dieux, être unique, éternel !             
        Dieu qu'on m'a fait connaître en ces fêtes augustes,             
        Qui punis les pervers, et qui soutiens les justes,             
        Près de qui les remords effacent les forfaits,             
        Confirme, Dieu clément, les serments que je fais !             
        Recevez ces serments, adorable Olympie ;             
        Je soumets à vos lois et mon trône et ma vie,             
        Je vous jure