généreux,            
        Et cessez d'insulter à mon fils malheureux.            
        Si vous osez marcher sur les traces d'Alcide,            
        Rendez donc l'héritage au fils d'un Héraclide.            
        Ce dieu, dont vous seriez l'injuste successeur,            
        Vengeur de tant d'états, n'en fut point ravisseur.            
        Imitez sa justice ainsi que sa vaillance ;            
        Défendez votre roi ; secourez l'innocence ;            
        Découvrez, rendez-moi ce fils que j'ai perdu,            
        Et méritez sa mère à force de vertu ;            
        Dans nos murs relevés rappelez votre maître :            
        Alors jusques à vous je descendrais peut-être ;            
        Je pourrais m'abaisser ; mais je ne puis jamais            
        Devenir la complice et le prix des forfaits.            
        Seigneur, attendez-vous que son âme fléchisse ?            
        Ne pouvez-vous régner qu'au gré de son caprice ?            
        Vous avez su du trône aplanir le chemin,            
        Et pour vous y placer vous attendez sa main !            
        Entre ce trône et moi je vois un précipice ;            
        Il faut que ma fortune y tombe ou le franchisse.            
        Mérope attend Égisthe ; et le peuple aujourd'hui,            
        Si son fils reparaît, peut se tourner vers lui.            
        En vain, quand j'immolai son père et ses deux frères,            
        De ce trône sanglant je m'ouvris les barrières ;            
        En vain, dans ce palais, où la sédition            
        Remplissait tout d'horreur et de confusion,            
        Ma fortune a permis qu'un voile heureux et sombre            
        Couvrît mes attentats du secret de son ombre ;            
        En vain du sang des rois, dont je suis l'oppresseur,            
        Les peuples abusés m'ont cru le défenseur :            
        Nous touchons au moment où mon sort se décide.            
        S'il reste un rejeton de la race d'Alcide,            
        Si ce fils, tant pleuré, dans Messène est produit,            
        De quinze ans de travaux j'ai perdu tout le fruit.            
        Crois-moi, ces préjugés de sang et de naissance            
        Revivront dans les coeurs, y prendront sa défense.            
        Le souvenir du père, et cent rois pour aïeux,            
        Cet honneur prétendu d'être issu de nos dieux,            
        Les cris, le désespoir, d'une mère éplorée,            
        Détruiront ma puissance encor mal assurée.            
        Égisthe est l'ennemi dont il faut triompher.            
        Jadis dans son berceau je voulus l'étouffer.            
        De Narbas à mes yeux l'adroite diligence            
        Aux mains qui me servaient arracha son enfance :            
        Narbas, depuis ce temps, errant loin de ces bords,            
        A bravé ma recherche, a trompé mes efforts.            
        J'arrêtai ses courriers ; ma juste prévoyance            
        De Mérope et de lui rompit l'intelligence.            
        Mais je connais le sort ; il peut se démentir ;            
        De la nuit du silence un secret peut sortir ;            
        Et des dieux quelquefois la longue patience            
        Fait sur nous à pas lents descendre la vengeance.            
        Ah ! Livrez-vous sans crainte à vos heureux destins.            
        La prudence est le dieu qui veille à vos desseins.            
        Vos ordres sont suivis : déjà vos satellites            
        D'Élide et de Messène occupent les limites.            
        Si Narbas reparaît, si jamais à leurs yeux            
        Narbas ramène Égisthe, ils périssent tous deux.            
        Mais me réponds-tu bien de leur aveugle zèle ?            
        Vous les avez guidés par une main fidèle :            
        Aucun d'eux ne connaît ce sang qui doit couler,            
        Ni le nom de ce roi qu'ils doivent immoler.            
        Narbas leur est dépeint comme un traître, un transfuge,            
        Un criminel errant, qui demande un refuge ;            
        L'autre, comme un esclave, et comme un meurtrier            
        Qu'à la rigueur des lois il faut sacrifier.            
        Eh bien ! Encor ce crime ! Il m'est trop nécessaire.            
        Mais en perdant le fils, j'ai besoin de la mère ;            
        J'ai besoin d'un hymen utile à ma grandeur,            
        Qui détourne de moi le nom d'usurpateur,            
        Qui fixe enfin les voeux de ce peuple infidèle ;            
        Qui m'apporte pour dot l'amour qu'on a pour elle.            
        Je lis au fond des coeurs ; à peine ils sont à moi :            
        Échauffés par l'espoir, ou glacés par l'effroi,            
        L'intérêt me les donne ; il les ravit de même.            
        Toi, dont le sort dépend de ma grandeur suprême,            
        Appui de mes projets par tes soins dirigés,            
        Érox, va réunir les esprits partagés ;            
        Que l'avare en secret te vende son suffrage :            
        Assure au courtisan ma faveur en partage ;            
        Du lâche qui balance échauffe les esprits :            
        Promets, donne, conjure, intimide, éblouis.            
        Ce fer au pied du trône en vain m'a su conduire ;            
        C'est encore peu de vaincre, il faut savoir séduire,            
        Flatter l'hydre du peuple, au frein l'accoutumer,            
        Et pousser l'art enfin jusqu'à m'en faire aimer.            
        Quoi ! L'univers se tait sur le destin d'Égisthe !            
        Je n'entends que trop bien ce silence si triste.            
        Aux frontières d'Élide enfin n'a-t-on rien su ?            
        On n'a rien découvert ; et tout ce qu'on a vu,            
        C'est un jeune étranger de qui la main sanglante            
        D'un meurtre encor récent paraissait dégoûtante ;            
        Enchaîné par mon ordre, on l'amène au palais.            
        Un meurtre ! Un inconnu ! Qu'a-t-il fait, Euryclès ?            
        Quel sang a-t-il versé ? Vous me glacez de crainte.            
        Triste effet de l'amour dont votre âme est atteinte !            
        Le moindre événement vous porte un coup mortel ;            
        Tout sert à déchirer ce coeur trop maternel ;            
        Tout fait parler en vous la voix de la nature.            
        Mais de ce meurtrier la commune aventure            
        N'a rien dont vos esprits doivent être agités.            
        De crimes, de brigands, ces bords sont infectés ;            
        C'est le fruit malheureux de nos guerres civiles.            
        La justice est sans force ; et nos champs et nos villes            
        Redemandent aux dieux, trop longtemps négligés,            
        Le sang des citoyens l'un par l'autre égorgés.            
        Écartez des terreurs dont le poids vous afflige.            
        Quel est cet inconnu ? Répondez-moi, vous dis-je.            
        C'est un de ces mortels du sort abandonnés,            
        Nourris dans la bassesse, aux travaux condamnés ;            
        Un malheureux sans nom, si l'on croit l'apparence.            
        N'importe, quel qu'il soit, qu'il vienne en ma présence ;            
        Le témoin le plus vil et les moindres clartés            
        Nous montrent quelquefois de grandes vérités.            
        Peut-être j'en crois trop le trouble qui me presse ;            
        Mais ayez-en pitié, respectez ma faiblesse :            
        Mon coeur a tout à craindre, et rien à négliger.            
        Qu'il vienne, je le veux, je veux l'interroger.            
        Vous serez obéie. Allez, et