vengeance ;             
        J'appris de mes aïeux, que je sais imiter,             
        À voir la mort sans crainte et sans la mériter ;             
        Je t'offre tout mon sang : défends au moins ma gloire ;             
        Commande à mes tyrans d'épargner ma mémoire ;             
        Que le mensonge impur n'ose plus m'outrager.             
        Honorer la vertu, c'est assez la venger.             
        Mais quel tumulte affreux ! quels cris ! quelles alarmes !             
        Ce palais retentit du bruit confus des armes.             
        Hélas ! j'en suis la cause, et l'on périt pour moi.             
        On enfonce la porte. Ah ! qu'est-ce que je voi ?             
        Fuyez, vils ennemis qui gardez votre reine !             
        Lâches, disparaissez ! Soldats, qu'on les enchaîne.             
        Venez, reine, venez, secondez nos efforts ;             
        Suivez mes pas, marchons dans la foule des morts.             
        A vos persécuteurs vous n'êtes plus livrée :             
        Ils n'ont pu de ces lieux me défendre l'entrée.             
        Dans son perfide sang Mazaël est plongé,             
        Et du moins à demi mon bras vous a vengé.             
        D'un instant précieux saisissez l'avantage ;             
        Mettez ce front auguste à l'abri de l'orage :             
        Avançons.             
        Non, Sohême, il ne m'est plus permis             
        D'accepter vos bontés contre mes ennemis,             
        Après l'affront cruel et la tache trop noire             
        Dont les soupçons d'Hérode ont offensé ma gloire :             
        Je les mériterais, si je pouvais souffrir             
        Cet appui dangereux que vous venez m'offrir.             
        Je crains votre secours, et non sa barbarie.             
        Il est honteux pour moi de vous devoir la vie :             
        L'honneur m'en fait un crime, il le faut expier ;             
        Et j'attends le trépas pour me justifier.             
        Que faites-vous, hélas ! malheureuse princesse ?             
        Un moment peut vous perdre. On combat ; le temps presse :             
        Craignez encore Hérode armé du désespoir.             
        Je ne crains que la honte, et je sais mon devoir.             
        Faut-il qu'en vous servant toujours je vous offense ?             
        Je vais donc, malgré vous, servir votre vengeance :             
        Je cours à ce tyran qu'en vain vous respectez ;             
        Je revole au combat ; et mon bras...             
        Arrêtez :             
        Je déteste un triomphe à mes yeux si coupable :             
        Seigneur, le sang d'Hérode est pour moi respectable.             
        C'est lui de qui les droits...             
        L'ingrat les a perdus.             
        Par les noeuds les plus saints...             
        Tous vos noeuds sont rompus.             
        Le devoir nous unit.             
        Le crime vous sépare.             
        N'arrêtez plus mes pas ; vengez-vous d'un barbare :             
        Sauvez tant de vertus...             
        Vous les déshonorez.             
        Il va trancher vos jours.             
        Les siens me sont sacrés.             
        Il a souillé sa main du sang de votre père.             
        Je sais ce qu'il a fait, et ce que je dois faire ;             
        De sa fureur ici j'attends les derniers traits,             
        Et ne prends point de lui l'exemple des forfaits.             
        Ô courage ! Ô constance ! Ô coeur inébranlable !             
        Dieu ! que tant de vertu rend Hérode coupable !             
        Plus vous me commandez de ne point vous servir,             
        Et plus je vous promets de vous désobéir.             
        Votre honneur s'en offense, et le mien me l'ordonne ;             
        Il n'est rien qui m'arrête, il n'est rien qui m'étonne ;             
        Et je cours réparer, en cherchant votre époux,             
        Ce temps que j'ai perdu sans combattre pour vous.             
        Seigneur...             
        Mais il m'échappe, il ne veut point m'entendre.             
        Ciel ! Ô ciel ! épargnez le sang qu'on va répandre !             
        Épargnez mes sujets ; épuisez tout sur moi !             
        Sauvez le roi lui-même !             
        Ah ! Narbas, est-ce toi ?             
        Qu'as-tu fait de mes fils, et que devient ma mère ?             
        Le roi n'a point sur eux étendu sa colère ;             
        Unique et triste objet de ses transports jaloux,             
        Dans ces extrémités ne craignez que pour vous.             
        Le seul nom de Sohême augmente sa furie ;             
        Si Sohême est vaincu, c'est fait de votre vie :             
        Déjà même, déjà le barbare Zarès             
        A marché vers ces lieux, chargé d'ordres secrets.             
        Osez paraître, osez vous secourir vous-même ;             
        Jetez-vous dans les bras d'un peuple qui vous aime ;             
        Faites voir Mariamne à ce peuple abattu ;             
        Vos regards lui rendront son antique vertu.             
        Appelons à grands cris nos Hébreux et nos prêtres,             
        Tout Juda défendra le pur sang de ses maîtres ;             
        Madame, avec courage il faut vaincre ou périr.             
        Daignez...             
        Le vrai courage est de savoir souffrir,             
        Non d'aller exciter une foule rebelle             
        A lever sur son prince une main criminelle.             
        Je rougirais de moi si, craignant mon malheur,             
        Quelques voeux pour sa mort avaient surpris mon coeur ;             
        Si j'avais un moment souhaité ma vengeance,             
        Et fondé sur sa perte un reste d'espérance.             
        Narbas, en ce moment le ciel met dans mon sein             
        Un désespoir plus noble, un plus digne dessein.            
        Le roi, qui me soupçonne, enfin va me connaître.             
        Au milieu du combat on me verra paraître :             
        De Sohême et du roi j'arrêterai les coups ;             
        Je remettrai ma tête aux mains de mon époux.             
        Je fuyais ce matin sa vengeance cruelle ;             
        Ses crimes m'exilaient, son danger me rappelle.             
        Ma gloire me l'ordonne, et, prompte à l'écouter,             
        Je vais sauver au roi le jour qu'il veut m'ôter.             
        Hélas ! où courez-vous ? dans quel désordre extrême ?...             
        Je suis perdue, hélas ! c'est Hérode lui-même.             
        Ils se sont vus : ah Dieu !... Perfide, tu mourras.             
        Pour la dernière fois, seigneur, ne souffrez pas...             
        Sortez... Vous, qu'on la suive.             
        Ô justice éternelle !             
        Que je n'entende plus le nom de l'infidèle.             
        Eh bien ! braves soldats, n'ai-je plus d'ennemis ?             
        Seigneur, ils sont défaits ; les Hébreux sont soumis :             
        Sohême tout sanglant vous laisse la victoire :             
        Ce jour vous a comblé d'une nouvelle gloire.             
        Quelle gloire !             
        Elle est triste ; et tant de sang versé,             
        Seigneur, doit satisfaire à votre honneur blessé.             
        Sohême a de la reine attesté l'innocence.             
        De la coupable enfin je vais prendre vengeance.             
        Je perds l'indigne objet que je n'ai pu gagner,             
        Et de ce seul moment je commence à régner.             
        J'étais trop aveuglé ; ma fatale tendresse             
        Était ma seule tache et ma seule faiblesse.             
        Laissons mourir l'ingrate ; oublions ses attraits ;             
        Que son nom dans ces