frivoles craintes.            
        Oppresseurs de Tancrède, ennemis, citoyens,            
        Soyez tous à ses pieds, il va tomber aux miens.            
        Oui, le ciel pour jamais daigne essuyer nos larmes.            
        Je me trompe, ou je vois le fidèle Aldamon,            
        Qui suivait seul Tancrède, et secondait ses armes :            
        C'est lui, c'est ce guerrier si cher à ma maison.            
        De nos prospérités la nouvelle est certaine :            
        Mais d'où vient que vers nous il se traîne avec peine ?            
        Est-il blessé ? Ses yeux annoncent la douleur.            
        Parlez, cher Aldamon, Tancrède est donc vainqueur ?            
        Sans doute il l'est, madame.            
        À ces chants d'allégresse,            
        À ces voix que j'entends, il s'avance en ces lieux ?            
        Ces chants vont se changer en des cris de tristesse.            
        Qu'entends-je ? Ah ! Malheureuse !            
        Un jour si glorieux            
        Est le dernier des jours de ce héros fidèle.            
        Il est mort !            
        La lumière éclaire encor ses yeux ;            
        Mais il est expirant d'une atteinte mortelle.            
        Je vous apporte ici de funestes adieux.            
        Cette lettre fatale, et de son sang tracée,            
        Doit vous apprendre, hélas ! Sa dernière pensée.            
        Je m'acquitte en tremblant de cet affreux devoir.            
        Ô jour de l'infortune ! Ô jour du désespoir !            
        Donnez-moi mon arrêt, il me défend de vivre ;            
        Il m'est cher... Ô Tancrède ! Ô maître de mon sort !            
        Ton ordre, quel qu'il soit, est l'ordre de te suivre ;            
        J'obéirai... donnez votre lettre et la mort.            
        Lisez donc ; pardonnez ce triste ministère.            
        Ô mes yeux ! Lirez-vous ce sanglant caractère ?            
        Le pourrai-je ? Il le faut... c'est mon dernier effort.            
        " je ne pouvais survivre à votre perfidie ;            
        Je meurs dans les combats, mais je meurs par vos coups.            
        J'aurais voulu, cruelle, en m'exposant pour vous,            
        Vous avoir conservé la gloire avec la vie... "            
        Eh bien, mon père !            
        Enfin, les destins désormais            
        Ont assouvi leur haine, ont épuisé leurs traits :            
        Nous voilà maintenant sans espoir et sans crainte.            
        Ton état et le mien ne permet plus la plainte.            
        Ma chère Aménaïde, avant que de quitter            
        Ce jour, ce monde affreux que je dois détester,            
        Que j'apprenne du moins à ma triste patrie            
        Les honneurs qu'on devait à ta vertu trahie ;            
        Que, dans l'horrible excès de ma confusion,            
        J'apprenne à l'univers à respecter ton nom !            
        Eh ! Que fait l'univers à ma douleur profonde ?            
        Que me fait ma patrie, et le reste du monde ?            
        Tancrède meurt.            
        Je cède aux coups qui m'ont frappé.            
        Tancrède meurt, ô ciel ! Sans être détrompé !            
        Vous en êtes la cause... ah ! Devant qu'il expire...            
        Que vois-je ? Mes tyrans !            
        Ô malheureux Argire !            
        Ô fille infortunée ! On conduit devant vous            
        Ce brave chevalier percé de nobles coups.            
        Il a trop écouté son aveugle furie ;            
        Il a voulu mourir, mais il meurt en héros.            
        De ce sang précieux, versé pour la patrie,            
        Nos secours empressés ont suspendu les flots.            
        Cette âme, qu'enflammait un courage intrépide,            
        Semble encor s'arrêter pour voir Aménaïde ;            
        Il la nomme ; les pleurs coulent de tous les yeux ;            
        Et d'un juste remords je ne puis me défendre.            
        Barbares, laissez là vos remords odieux.            
        Tancrède, cher amant, trop cruel et trop tendre,            
        Dans nos derniers instants, hélas ! Peux-tu m'entendre ?            
        Tes yeux appesantis peuvent-ils me revoir ?            
        Hélas ! Reconnais-moi, connais mon désespoir.            
        Dans le même tombeau souffre au moins ton épouse ;            
        C'est là le seul honneur dont mon âme est jalouse.            
        Ce nom sacré m'est dû ; tu me l'avais promis :            
        Ne sois point plus cruel que tous nos ennemis ;            
        Honore d'un regard ton épouse fidèle...            
        C'est donc là le dernier que tu jettes sur elle ! ...            
        De ton coeur généreux son coeur est-il haï ?            
        Peux-tu me soupçonner ?            
        Ah ! Vous m'avez trahi !            
        Qui ! Moi ? Tancrède !            
        Hélas ! Ma fille infortunée,            
        Pour t'avoir trop aimé fut par nous condamnée,            
        Et nous la punissions de te garder sa foi.            
        Nous fûmes tous cruels envers elle, envers toi.            
        Nos lois, nos chevaliers, un tribunal auguste,            
        Nous avons failli tous ; elle seule était juste.            
        Son écrit malheureux qui nous avait armés,            
        Cet écrit fut pour toi, pour le héros qu'elle aime.            
        Cruellement trompé, je t'ai trompé moi-même.            
        Aménaïde... Ô ciel ! Est-il vrai ? Vous m'aimez ?            
        Va, j'aurais en effet mérité mon supplice,            
        Ce supplice honteux dont tu m'as su tirer,            
        Si j'avais un moment cessé de t'adorer,            
        Si mon coeur eût commis cette horrible injustice.            
        Vous m'aimez ! ô bonheur plus grand que mes revers !            
        Je sens trop qu'à ce mot je regrette la vie.            
        J'ai mérité la mort, j'ai cru la calomnie.            
        Ma vie était horrible, hélas ! Et je la perds            
        Quand un mot de ta bouche allait la rendre heureuse !            
        Ce n'est donc, juste dieu ! Que dans cette heure affreuse,            
        Ce n'est qu'en le perdant que j'ai pu lui parler !            
        Ah ! Tancrède !            
        Vos pleurs devraient me consoler ;            
        Mais il faut vous quitter, ma mort est douloureuse !            
        Je sens qu'elle s'approche. Argire, écoutez-moi :            
        Voilà le digne objet qui me donna sa foi ;            
        Voilà de nos soupçons la victime innocente ;            
        À sa tremblante main joignez ma main sanglante ;            
        Que j'emporte au tombeau le nom de son époux.            
        Soyez mon père.            
        Hélas ! Mon cher fils, puissiez-vous            
        Vivre encore adoré d'une épouse chérie !            
        J'ai vécu pour venger ma femme et ma patrie ;            
        J'expire entre leurs bras, digne de toutes deux,            
        De toutes deux aimé... j'ai rempli tous mes voeux...            
        Ma chère Aménaïde ! ...            
        Eh bien !            
        Gardez de suivre            
        Ce malheureux amant... et jurez-moi de vivre...            
        Il expire... et nos coeurs de regrets pénétrés...            
        Qui l'ont connu trop tard...            
        Il meurt et vous pleurez...            
        Vous cruels, vous tyrans, qui lui coûtez la vie !            
        Que l'enfer engloutisse et vous et ma patrie,            
        Et ce sénat barbare, et ces horribles droits            
        D'égorger l'innocence avec le fer des lois !