et que le faible implore,            
        Dans le rang des Verrès ne vous mit point encore ;            
        Mais, devenu plus fier par tant d'impunité,            
        Jusqu'à trahir l'État vous avez attenté.            
        Le désordre est dans Rome, il est dans l'Etrurie ;            
        On parle de Préneste, on soulève l'Ombrie ;            
        Les soldats de Sylla, de carnage altérés,            
        Sortent de leur retraite aux meurtres préparés ;            
        Mallius en Toscane arme leurs mains féroces ;            
        Les coupables soutiens de ces complots atroces            
        Sont tous vos partisans déclarés ou secrets ;            
        Partout le noeud du crime unit vos intérêts.            
        Ah ! Sans qu'un jour plus grand éclaire ma justice,            
        Sachez que je vous crois leur chef ou leur complice ;            
        Que j'ai partout des yeux, que j'ai partout des mains ;            
        Que malgré vous encore il est de vrais Romains ;            
        Que ce cortège affreux d'amis vendus au crime            
        Sentira comme vous l'équité qui m'anime.            
        Vous n'avez vu dans moi qu'un rival de grandeur,            
        Voyez-y votre juge, et votre accusateur,            
        Qui va dans un moment vous forcer de répondre            
        Au tribunal des lois qui doivent vous confondre ;            
        Des lois qui se taisaient sur vos crimes passés,            
        De ces lois que je venge, et que vous renversez.            
        Je vous ai déjà dit, seigneur, que votre place            
        Avec Catilina permet peu cette audace ;            
        Mais je veux pardonner des soupçons si honteux,            
        En faveur de l'état que nous servons tous deux :            
        Je fais plus, je respecte un zèle infatigable,            
        Aveugle, je l'avoue, et pourtant estimable.            
        Ne me reprochez plus tous mes égarements,            
        D'une ardente jeunesse impétueux enfants ;            
        Le sénat m'en donna l'exemple trop funeste.            
        Cet emportement passe, et le courage reste.            
        Ce luxe, ces excès, ces fruits de la grandeur,            
        Sont les vices du temps, et non ceux de mon coeur.            
        Songez que cette main servit la république ;            
        Que soldat en Asie, et juge dans l'Afrique,            
        J'ai, malgré nos excès et nos divisions,            
        Rendu Rome terrible aux yeux des nations.            
        Moi je la trahirais ! Moi qui l'ai su défendre !            
        Marius et Sylla, qui la mirent en cendre,            
        Ont mieux servi l'état, et l'ont mieux défendu.            
        Les tyrans ont toujours quelque ombre de vertu ;            
        Ils soutiennent les lois avant de les abattre.            
        Ah ! Si vous soupçonnez ceux qui savent combattre,            
        Accusez donc César, et Pompée, et Crassus.            
        Pourquoi fixer sur moi vos yeux toujours déçus ?            
        Parmi tant de guerriers, dont on craint la puissance,            
        Pourquoi suis-je l'objet de votre défiance ?            
        Pourquoi me choisir, moi ? par quel zèle emporté ?...            
        Vous-même jugez-vous ; l'avez-vous mérité ?            
        Non, mais j'ai trop daigné m'abaisser à l'excuse ;            
        Et plus je me défends, plus Cicéron m'accuse.            
        Si vous avez voulu me parler en ami,            
        Vous vous êtes trompé, je suis votre ennemi :            
        Si c'est en citoyen, comme vous je crois l'être,            
        Et si c'est en consul, ce consul n'est pas maître ;            
        Il préside au sénat, et je peux l'y braver.            
        J'y punis les forfaits ; tremble de m'y trouver.            
        Malgré toute ta haine, à mes yeux méprisable,            
        Je t'y protégerai, si tu n'es point coupable :            
        Fuis Rome, si tu l'es.            
        C'en est trop ; arrêtez.            
        C'est trop souffrir le zèle où vous vous emportez.            
        De vos vagues soupçons j'ai dédaigné l'injure ;            
        Mais après tant d'affronts que mon orgueil endure,            
        Je veux que vous sachiez que le plus grand de tous            
        N'est pas d'être accusé, mais protégé par vous.            
        Le traître pense-t-il, à force d'insolence,            
        Par sa fausse grandeur prouver son innocence ?            
        Tu ne peux m'imposer, perfide ; ne crois pas            
        Éviter l'oeil vengeur attaché sur tes pas.            
        Eh bien ! Ferme Caton, Rome est-elle en défense ?            
        Vos ordres sont suivis. Ma prompte vigilance            
        A disposé déjà ces braves chevaliers            
        Qui sous vos étendards marcheront les premiers.            
        Mais je crains tout du peuple, et du sénat lui-même.            
        Du sénat ?            
        Enivré de sa grandeur suprême,            
        Dans ses divisions il se forge des fers.            
        Les vices des Romains ont vengé l'univers,            
        La vertu disparaît, la liberté chancelle ;            
        Mais Rome a des Catons, j'espère encor pour elle.            
        Ah ! Qui sert son pays sert souvent un ingrat.            
        Votre mérite même irrite le sénat ;            
        Il voit d'un oeil jaloux cet éclat qui l'offense.            
        Les regards de Caton seront ma récompense.            
        Au torrent de mon siècle, à son iniquité,            
        J'oppose ton suffrage et la postérité.            
        Faisons notre devoir : les dieux feront le reste.            
        Eh ! Comment résister à ce torrent funeste,            
        Quand je vois dans ce temple, aux vertus élevé,            
        L'infâme trahison marcher le front levé ?            
        Croit-on que Mallius, cet indigne rebelle,            
        Ce tribun des soldats, subalterne infidèle,            
        De la guerre civile arborât l'étendard ;            
        Qu'il osât s'avancer vers ce sacré rempart,            
        Qu'il eût pu fomenter ces ligues menaçantes,            
        S'il n'était soutenu par des mains plus puissantes,            
        Si quelque rejeton de nos derniers tyrans            
        N'allumait en secret des feux plus dévorants ?            
        Les premiers du sénat nous trahissent peut-être ;            
        Des cendres de Sylla les tyrans vont renaître.            
        César fut le premier que mon coeur soupçonna.            
        Oui, j'accuse César.            
        Et moi, Catilina !            
        De brigues, de complots, de nouveautés avide,            
        Vaste dans ses projets, impétueux, perfide,            
        Plus que César encor je le crois dangereux,            
        Beaucoup plus téméraire, et bien moins généreux,            
        Je viens de lui parler ; j'ai vu sur son visage,            
        J'ai vu dans ses discours son audace et sa rage,            
        Et la sombre hauteur d'un esprit affermi,            
        Qui se lasse de feindre, et parle en ennemi.            
        De ses obscurs complots je cherche les complices.            
        Tous ses crimes passés sont mes premiers indices.            
        J'en préviendrai la suite.            
        Il a beaucoup d'amis ;            
        Je crains pour les Romains des tyrans réunis.            
        L'armée est en Asie, et le crime est dans Rome ;            
        Mais pour sauver l'état il suffit d'un grand homme.            
        Si nous sommes unis, il suffit de nous deux.            
        La discorde est bientôt parmi les factieux.            
        César peut conjurer, mais je connais son âme ;            
        Je sais quel noble orgueil le domine et l'enflamme.            
        Son coeur