laisse sortir :            
        Elle part en pleurant. et c'est pour me trahir.            
        Quoi, Zaïre !            
        Tout sert à redoubler son crime.            
        Seigneur, n'en soyez pas l'innocente victime ;            
        Et de vos sentiments rappelant la grandeur.            
        C'est là ce Nérestan, ce héros plein d'honneur,            
        Ce chrétien si vanté, qui remplissait Solyme            
        De ce faste imposant de sa vertu sublime !            
        Je l'admirais moi-même, et mon coeur combattu            
        S'indignait qu'un chrétien m'égalât en vertu.            
        Ah ! Qu'il va me payer sa fourbe abominable !            
        Mais Zaïre, Zaïre est cent fois plus coupable :            
        Une esclave chrétienne, et que j'ai pu laisser            
        Dans les plus vils emplois languir sans l'abaisser !            
        Une esclave ! Elle sait ce que j'ai fait pour elle !            
        Ah ! Malheureux !            
        Seigneur, si vous souffrez mon zèle,            
        Si, parmi les horreurs qui doivent vous troubler,            
        Vous vouliez.            
        Oui, je veux la voir et lui parler.            
        Allez, volez, esclave, et m'amenez Zaïre.            
        Hélas ! En cet état que pourrez-vous lui dire ?            
        Je ne sais, cher ami, mais je prétends la voir.            
        Ah ! Seigneur, vous allez, dans votre désespoir,            
        Vous plaindre, menacer, faire couler ses larmes.            
        Vos bontés contre vous lui donneront des armes,            
        Et votre coeur séduit, malgré tous vos soupçons,            
        Pour la justifier cherchera des raisons.            
        M'en croirez-vous ? Cachez cette lettre à sa vue,            
        Prenez pour la lui rendre une main inconnue ;            
        Par là, malgré la fraude et les déguisements,            
        Vos yeux démêleront ses secrets sentiments,            
        Et des plis de son coeur verront tout l'artifice.            
        Penses-tu qu'en effet Zaïre me trahisse ?            
        Allons, quoiqu'il en soit, je vais tenter mon sort,            
        Et pousser la vertu jusqu'au dernier effort.            
        Je veux voir à quel point une femme hardie            
        Saura de son côté pousser la perfidie.            
        Seigneur, je crains pour vous ce funeste entretien ;            
        Un coeur tel que le vôtre.            
        Ah ! N'en redoute rien.            
        À son exemple, hélas ! Ce coeur ne saurait feindre :            
        Mais j'ai la fermeté de savoir me contraindre :            
        Oui, puisqu'elle m'abaisse à connaître un rival.            
        Tiens, reçois ce billet à tous trois si fatal ;            
        Va, choisis pour le rendre un esclave fidèle,            
        Mets en de sûres mains cette lettre cruelle :            
        Va, cours. je ferai plus, j'éviterai ses yeux ;            
        Qu'elle n'approche pas. c'est elle, justes cieux !            
        Seigneur, vous m'étonnez ; quelle raison soudaine,            
        Quel ordre si pressant près de vous me ramène ?            
        Eh bien ! Madame, il faut que vous m'éclaircissiez :            
        Cet ordre est important plus que vous ne croyez ;            
        Je me suis consulté. Malheureux l'un par l'autre,            
        Il faut régler d'un mot et mon sort et le vôtre.            
        Peut-être qu'en effet ce que j'ai fait pour vous,            
        Mon orgueil oublié, mon sceptre à vos genoux,            
        Mes bienfaits, mon respect, mes soins, ma confiance,            
        Ont arraché de vous quelque reconnaissance.            
        Votre coeur, par un maître attaqué chaque jour,            
        Vaincu par mes bienfaits, crut l'être par l'amour.            
        Dans votre âme avec vous il est temps que je lise ;            
        Il faut que ses replis s'ouvrent à ma franchise :            
        Jugez-vous ; répondez avec la vérité            
        Que vous devez au moins à ma sincérité.            
        Si de quelque autre amour l'invincible puissance            
        L'emporte sur mes soins, ou même les balance,            
        Il faut me l'avouer, et dans ce même instant,            
        Ta grâce est dans mon coeur ; prononce, elle t'attend ;            
        Sacrifie à ma foi l'insolent qui t'adore :            
        Songe que je te vois, que je te parle encore,            
        Que ma foudre à ta voix pourra se détourner,            
        Que c'est le seul moment où je peux pardonner.            
        Vous, seigneur ! Vous osez me tenir ce langage ?            
        Vous, cruel ! Apprenez que ce coeur qu'on outrage,            
        Et que par tant d'horreurs le ciel veut éprouver,            
        S'il ne vous aimait pas, est né pour vous braver.            
        Je ne crains rien ici que ma funeste flamme ;            
        N'imputez qu'à ce feu qui brûle encor mon âme,            
        N'imputez qu'à l'amour que je dois oublier,            
        La honte où je descends de me justifier.            
        J'ignore si le ciel, qui m'a toujours trahie,            
        A destiné pour vous ma malheureuse vie.            
        Quoiqu'il puisse arriver, je jure par l'honneur,            
        Qui non moins que l'amour est gravé dans mon coeur,            
        Je jure que Zaïre, à soi-même rendue,            
        Des rois les plus puissants détesterait la vue ;            
        Que tout autre, après vous, me serait odieux.            
        Voulez-vous plus savoir, et me connaître mieux ?            
        Voulez-vous que ce coeur à l'amertume en proie,            
        Ce coeur désespéré devant vous se déploie ?            
        Sachez donc qu'en secret il pensait malgré lui            
        Tout ce que devant vous il déclare aujourd'hui ;            
        Qu'il soupirait pour vous avant que vos tendresses            
        Vinssent justifier mes naissantes faiblesses ;            
        Qu'il prévint vos bienfaits, qu'il brûlait à vos pieds,            
        Qu'il vous aimait enfin lorsque vous m'ignoriez ;            
        Qu'il n'eut jamais que vous, n'aura que vous pour maître :            
        J'en atteste le ciel, que j'offense peut-être ;            
        Et si j'ai mérité son éternel courroux,            
        Si mon coeur fut coupable, ingrat, c'était pour vous.            
        Quoi ! Des plus tendres feux sa bouche encor m'assure !            
        Quel excès de noirceur ! Zaïre !. ah, la parjure !            
        Quand de sa trahison j'ai la preuve en ma main !            
        Que dites-vous ? Quel trouble agite votre sein ?            
        Je ne suis point troublé. Vous m'aimez ?            
        Votre bouche            
        Peut-elle me parler avec ce ton farouche            
        D'un feu si tendrement déclaré chaque jour ?            
        Vous me glacez de crainte en me parlant d'amour.            
        Vous m'aimez ?            
        Vous pouvez douter de ma tendresse !            
        Mais encor une fois quelle fureur vous presse ?            
        Quels regards effrayants vous me lancez, hélas !            
        Vous doutez de mon coeur ?            
        Non je n'en doute pas.            
        Qu'on la remène.            
        Allez, rentrez, madame.            
        Ami, sa perfidie            
        Au comble de l'horreur ne s'est pas démentie ;            
        Tranquille dans le crime, et fausse avec douceur,            
        Elle a jusques au bout soutenu sa noirceur.            
        As-tu trouvé l'esclave ? As-tu servi ma rage ?            
        Connaîtrai-je à la fois son crime et mon outrage ?            
        Oui, je viens d'obéir ; mais