souriez, vous ne me dites rien ?            
        Je dis la même chose, et je vous promets bien            
        De placer les devoirs, les plaisirs de ma vie            
        À plaire au tendre amant à qui mon coeur me lie.            
        Il n'est point tendre amant, vous répondez fort mal.            
        Je vous jure qu'il l'est.            
        Oh ! Quel original !            
        L'ami de la maison, mêlez-vous, je vous prie,            
        Un peu moins de la fête et des gens qu'on marie.            
        Oh, çà, j'ai réussi dans ma commission.            
        Je vois pour votre époux votre soumission ;            
        Il ne faut à présent qu'un peu de signature,            
        J'amènerai demain le Futur, la Future.            
        Vous aurez des enfants, souples, respectueux,            
        Grands ménagers, enfin on sera content d'eux.            
        Il est vrai qu'ils n'ont pas les grands airs du beau monde.            
        C'est une bagatelle, et mon espoir se fonde              
        Sur les leçons d'un père, et sur leurs sentiments,            
        Qui valent cent fois mieux que les dehors charmants.            
        J'aime déjà leur grâce, et simple, et naturelle.            
        Leur bon sens dont leur père est le parfait modèle.            
        Je leur crois bien du goût.            
        Ils n'ont rien de cela.            
        Que diable ici fait-on de ce beau Monsieur là ?            
        À demain donc, Madame ; une noce frugale            
        Préparera sans bruit l'union conjugale.            
        Il est tard, et le soir jamais nous ne sortons.            
        Eh ! Que faites-vous donc vers le soir ?            
        Nous dormons.            
        On se lève avant jour ; ainsi fait votre père,            
        Imitez-le dans tout pour vivre heureux sur terre.            
        Soyez sobre, attentif à placer votre argent ;            
        Ne donnez jamais rien, et prêtez rarement.            
        Demain de grand matin, je reviendrai, Madame.              
        Pas le matin.            
        Allez, vous nous ravissez l'âme.            
        Cet homme me déplaît. Dès demain je prétends.            
        Que l'ami du logis déniche de céans,            
        Adieu.            
        Moniseur, un mot.            
        Eh quoi ?            
        Sans vous déplaire,            
        Peut-ou vous proposer une excellente affaire ?            
        Proposez.            
        Vous donnez aux enfants du logis            
        Phlipotte, votre fille, et Phlipot votre fils ?            
        Qui.            
        L'on donne une dot en pareille aventure ?            
        Pas toujours.            
        Vous pourriez, et je vous en conjure            
        Partager par moitié vos généreux présents,            
        Comment ?            
        Payez la dot, et gardez vos enfants,            
        Madame, il nous faudra chasser cette donzelle ;            
        Et l'ami du logis ne me plaît pas plus qu'elle.            
        Eh bien ! Vous laissez-vous tous les quatre effrayer            
        Par le malheureux cas de ce maître usurier ?            
        Madame, vous voyez qu'il est indispensable,              
        De prévenir soudain ce marché détestable.            
        Contre nos ennemis formons vite un traité            
        Qui mette pour jamais nos droits en sûreté.            
        Madame, on vous y force, et tout vous autorise,            
        Et c'est le sentiment de la charmante Erise,            
        Je me flatte toujours d'être de votre avis.            
        Hélas ! De vos bienfaits mon coeur s'est tout promis.            
        Il faut que le vilain, qui tous nous inquiète,             
        En revenant demain trouve la noce faite.            
        Mais...            
        Les mais à présent deviennent superflus.            
        Résolvez-vous, Madame, ou nous sommes perdus.            
        Le péril est pressant, et je suis bonne mère ;            
        Mais... à qui pourrons-nous recourir ?            
        Au Notaire,            
        À la noce, à l'hymen. Je prends sur moi le soin            
        D'amener à l'instant le Notaire du coin,            
        D'ordonner le souper, de mander la musique :            
        S'il est quelqu'autre usage admis dans la pratique.            
        Je ne m'en mêle pas.            
        Elle a grande raison ;            
        Et je veux que demain Maître Isaac Gripon            
        Trouve en venant ici peu de choses à faire.            
        J'admire vos conseils et celui de mon frère.            
        C'est votre avis à tous ?            
        Oui, ma mère.            
        Fort bien.            
        Je peux vous assurer que c'est aussi le mien.            
        Comment ! Dans ce logis est-on fou, mon garçon ?            
        Quel tapage a-t-on fait la nuit dans la maison ?            
        Quoi ! Deux tables encor impudemment dressées !            
        Des débris d'un festin, des chaises renversées,            
        Des laquais étendus ronflants sur le plancher.            
        Et quatre violons, qui ne pouvant marcher.            
        S'en vont en fredonnant à tâtons dans la rue !            
        N'es-tu pas tout honteux ?            
        Non ; mon âme est émue            
        D'un sentiment si doux, d'un si charmant plaisir,            
        Que devant vous encor je n'en saurais rougir.            
        D'un sentiment si doux ! Que diable veux-tu dire?              
        Je dis que notre hymen à la famille inspire            
        Un délire de joie, un transport inouï.            
        À peine hier au soir sortîtes-vous d'ici,            
        Que livrés par avance au lien qui nous presse,            
        Après un long souper, la joie et la tendresse            
        Préparant à l'envi le lien conjugal,            
        Nous avons cette nuit ici donné le bal.            
        Voilà trop de fracas avec trop de dépense.            
        Je n'aime point qu'on ait du plaisir par avance.            
        Cette vie à ton père à coup sûr déplaira.            
        Et que seras-tu donc quand on te mariera ?            
        Ah ! Si vous connaissiez cette ardeur vive et pure            
        Ces traits, ces feux sacrés, l'âme de la nature ;            
        Cette délicatesse et ces ravissements,            
        Qui ne sont bien connus que des heureux amants ;            
        Si vous saviez...            
        Je sais que je ne puis comprendre            
        Rien de ce que tu dis.            
        Votre coeur n'est point tendre.            
        Vous ignorez les feux dont je suis consumé.            
        Mon cher Monsieur Gripon, vous n'avez point aimé.              
        Si fait, si fait.            
        Comment ; vous aussi, vous ?            
        Moi-même.            
        Vous concevez donc bien l'emportement extrême,            
        Les douceurs ?...            
        Et oui, oui. J'ai fait, à ma façon            
        L'amour un jour ou deux à Madame Gripon ;            
        Mais cela n'était pas comme ta belle flamme,            
        Ni tes discours de fou que tu tiens sur ta femme.            
        Je le vois bien ; enfin, vous me le pardonnez ?            
        Oui dà, quand les contrats seront faits et signés.            
        Allons, avec ta mère il faut que je m'abouche ;            
        Finissons tout.            
        Ma mère en ce moment se couche.            
        Quoi ? Ta mère ?            
        Approuvant le goût qui nous conduit,            
        Elle a dans notre bal dansé toute la nuit,            
        Ta mère est folle.            
        Non, elle est très respectable,            
        Magnifique, avec goût, douce, tendre, adorable.            
        Écoute ; il faut ici te parler clairement.            
        Nous attendons ton père, il viendra promptement ;            
        Et déjà son commis arrive en