           
        Lui-même.            
        Vous vous moquez ! Ce fripon, mon frère ?            
        Oui.            
        J'en ai le coeur tout à fait réjoui.            
        Quel changement ! Quoi ? C'est donc là mon drôle ?            
        Oh ! Oh ! Je joue un fort singulier rôle :            
        Tudieu, quel frère !            
        Oui, je l'avais perdu ;            
        Le repentir, le ciel me l'a rendu.            
        Bien à propos pour moi.            
        La vilaine âme !            
        Il ne revient que pour m'ôter ma femme !            
        Il faut enfin que vous me connaissiez :            
        C'est vous, monsieur, qui me la ravissiez.            
        Dans d'autres temps j'avais eu sa tendresse.            
        L'emportement d'une folle jeunesse            
        M'ôta ce bien dont on doit être épris,            
        Et dont j'avais trop mal connu le prix.            
        J'ai retrouvé, dans ce jour salutaire,            
        Ma probité, ma maîtresse, mon père.            
        M'envierez-vous l'inopiné retour            
        Des droits du sang et des droits de l'amour ?            
        Gardez mes biens, je vous les abandonne ;            
        Vous les aimez... moi, j'aime sa personne ;            
        Chacun de nous aura son vrai bonheur,            
        Vous dans mes biens, moi, monsieur, dans son coeur.            
        Non, sa bonté si désintéressée            
        Ne sera pas si mal récompensée ;            
        Non, Euphémon, ton père ne veut pas            
        T'offrir sans bien, sans dot, à ses appas.            
        Oh ! Bon cela.            
        Je suis émerveillée,            
        Tout ébaubie, et toute consolée.            
        Ce gentilhomme est venu tout exprès,            
        En vérité, pour venger mes attraits.            
        Vite, épousez le ciel vous favorise,            
        Car tout exprès pour vous il a fait Lise ;            
        Et je pourrais par ce bel accident,            
        Si l'on voulait, ravoir mon président.            
        De tout mon coeur. Et vous, souffrez, mon père,            
        Souffrez qu'une âme et fidèle et sincère,            
        Qui ne pouvait se donner qu'une fois,            
        Soit ramenée à ses premières lois.            
        Si sa cervelle est enfin moins volage...            
        Oh ! J'en réponds.            
        S'il t'aime, s'il est sage...            
        N'en doutez pas.            
        Si surtout Euphémon            
        D'une ample dot lui fait un large don,            
        J'en suis d'accord.            
        Je gagne en cette affaire            
        Beaucoup, sans doute, en trouvant un mien frère :            
        Mais cependant je perds en moins de rien            
        Mes frais de noce, une femme, et du bien.            
        Eh ! Fi, vilain ! Quel coeur sordide et chiche !            
        Faut-il toujours courtiser la plus riche ?            
        N'ai-je donc pas en contrats, en châteaux,            
        Assez pour vivre, et plus que tu ne vaux ?            
        Ne suis-je pas en date la première ?            
        N'as-tu pas fait, dans l'ardeur de me plaire,            
        De longs serments, tous couchés par écrit ;            
        Des madrigaux, des chansons sans esprit ?            
        Entre les mains j'ai toutes tes promesses :            
        Nous plaiderons ; je montrerai les pièces :            
        Le parlement doit, en semblable cas,            
        Rendre un arrêt contre tous les ingrats.            
        Ma foi, l'ami, crains sa juste colère ;            
        Épouse-la, crois-moi, pour t'en défaire.            
        Je suis confus du vif empressement            
        Dont vous flattez mon fils le président ;            
        Votre procès lui devrait plaire encore ;            
        C'est un dépit dont la cause l'honore ;            
        Mais permettez que mes soins réunis            
        Soient pour l'objet qui m'a rendu mon fils.            
        Vous, mes enfants, dans ces moments prospères,            
        Soyez unis, embrassez-vous en frères.            
        Nous, mon ami, rendons grâces aux cieux,            
        Dont les bontés ont tout fait pour le mieux.            
        Non, il ne faut (et mon coeur le confesse)            
        Désespérer jamais de la jeunesse.            
        