des signes affreux !            
        Nous seuls rendons les jours heureux ou malheureux ;            
        Quitte un vain préjugé l'ouvrage de nos prêtres,            
        Qu'à nos peuples grossiers ont transmis nos ancêtres.            
        Au même jour hélas ! Le vengeur de l'état,            
        Zamore mon espoir périt dans le combat,            
        Zamore mon amant, choisi pour votre gendre.            
        J'ai donné comme toi des larmes à sa cendre,            
        Les morts dans le tombeau n'exigent point ta foi,            
        Porte, porte aux autels un coeur maître de soi ;            
        D'un amour insensé pour des cendres éteintes            
        Commande à ta vertu d'écarter les atteintes.            
        Tu dois ton âme entière à la loi des chrétiens,            
        Dieu t'ordonne par moi de former ces liens,            
        Il t'appelle aux autels ; il règle ta conduite,            
        Entends sa voix.            
        Mon père, où m'avez-vous réduite !            
        Je sais ce qu'est un père, et quel est son pouvoir,            
        M'immoler quand il parle est mon premier devoir,            
        Et mon obéissance a passé les limites,            
        Qu'à ce devoir sacré la nature a prescrites ;            
        Mes yeux n'ont jusqu'ici rien vu que par vos yeux,            
        Mon coeur changé par vous abandonna ses dieux.            
        Je ne regrette point leurs grandeurs terrassées            
        Devant ce dieu nouveau, comme nous abaissées :            
        Mais vous, qui m'assuriez, dans mes troubles cruels,            
        Que la paix habitait aux pieds de ses autels,            
        Que sa loi, sa morale et consolante et pure,            
        De mes sens désolés guérirait la blessure,            
        Vous trompiez ma faiblesse ! Un trait toujours vainqueur,            
        Dans le sein de ce dieu, vient déchirer mon coeur.            
        Il y porte une image à jamais renaissante,            
        Zamore vit encor au coeur de son amante.            
        Condamnez, s'il le faut, ces justes sentiments,            
        Ce feu victorieux de la mort et du temps,            
        Cet amour immortel ordonné par vous-même.            
        Unissez votre fille au fier tyran qui m'aime,            
        Mon pays le demande, il le faut, j'obéis :            
        Mais tremblez, en formant ces noeuds mal assortis ;            
        Tremblez, vous qui d'un dieu m'annoncez la vengeance,            
        Vous qui me condamnez d'aller en sa présence            
        Promettre à cet époux, qu'on me donne aujourd'hui,            
        Un coeur qui brûle encor pour un autre que lui.            
        Ah, que dis-tu ma fille ! Épargne ma vieillesse            
        Au nom de la nature, au nom de la tendresse !            
        Par nos destins affreux que ta main peut changer,            
        Par ce coeur paternel que tu viens d'outrager,            
        Ne rends point de mes ans la fin trop douloureuse.            
        Ai-je fait un seul pas, que pour te rendre heureuse ?            
        Jouis de mes travaux ; mais crains d'empoisonner            
        Ce bonheur difficile où j'ai su t'amener.            
        Ta carrière nouvelle, aujourd'hui commencée,            
        Par la main du devoir est à jamais tracée.            
        Ce monde gémissant te presse d'y courir,            
        Il n'espère qu'en toi, voudrais-tu le trahir ?            
        Apprends à te dompter.            
        Faut-il apprendre à feindre ?            
        Quelle science, hélas !            
        J'ai sujet de me plaindre            
        Que l'on oppose encor à mes empressements            
        L'offensante lenteur de ces retardements.            
        J'ai suspendu ma loi, prête à punir l'audace            
        De tous ces ennemis dont vous vouliez la grâce.            
        Ils sont en liberté ; mais j'aurais à rougir,            
        Si ce faible service eût pu vous attendrir.            
        J'attendais encor moins de mon pouvoir suprême,            
        Je voulais vous devoir à ma flamme, à vous même,            
        Et je ne pensais pas, dans mes voeux satisfaits,            
        Que ma félicité vous coûtât des regrets.            
        Que puisse seulement la colère céleste            
        Ne pas rendre ce jour à tous les deux funeste !            
        Vous voyez quel effroi me trouble et me confond,            
        Il parle dans mes yeux, il est peint sur mon front.            
        Tel est mon caractère, et jamais mon visage            
        N'a de mon coeur encor démenti le langage.            
        Qui peut se déguiser pourrait trahir sa foi,            
        C'est un art de l'Europe, il n'est pas fait pour moi.            
        Je vois votre franchise et je sais que Zamore            
        Vit dans votre mémoire et vous est cher encore.            
        Ce cacique obstiné vaincu dans les combats            
        S'arme encor contre moi de la nuit du trépas ;            
        Vivant je l'ai dompté, mort doit-il être à craindre ?            
        Cessez de m'offenser et cessez de le plaindre ;            
        Votre devoir, mon nom, mon coeur en sont blessés,            
        Et ce coeur est jaloux des pleurs que vous versez.            
        Ayez moins de colère et moins de jalousie,            
        Un rival au tombeau doit causer peu d'envie.            
        Je l'aimai, je l'avoue, et tel fut mon devoir.            
        De ce monde opprimé Zamore était l'espoir,            
        Sa foi me fut promise, il eut pour moi des charmes,            
        Il m'aima : son trépas me coûte encor des larmes.            
        Vous, loin d'oser ici condamner ma douleur,            
        Jugez de ma constance et connaissez mon coeur ;            
        Et quittant avec moi cette fierté cruelle,            
        Méritez, s'il se peut, un amour si fidèle.            
        Son orgueil, je l'avoue, et sa sincérité            
        Étonne mon courage et plaît à ma fierté.            
        Allons, ne souffrons pas que cette humeur altière            
        Coûte plus à dompter que l'Amérique entière ;            
        La grossière nature, en formant ses appas,            
        Lui laisse un coeur sauvage, et fait pour ces climats,            
        Le devoir fléchira son courage rebelle,            
        Ici tout m'est soumis, il ne reste plus qu'elle :            
        Que l'hymen en triomphe et qu'on ne dise plus,            
        Qu'un vainqueur et qu'un maître essuya des refus.            
        Amis de qui l'audace, aux mortels peu commune,            
        Renaît dans les dangers et croît dans l'infortune ;            
        Illustres compagnons de mon funeste sort,            
        N'obtiendrons-nous jamais la vengeance ou la mort ?            
        Vivrons-nous sans servir Alzire et la patrie,            
        Sans ôter à Gusman sa détestable vie,            
        Sans punir, sans trouver cet insolent vainqueur,            
        Sans venger mon pays qu'a perdu sa fureur ?            
        Dieux impuissants ! Dieux vains de nos vastes contrées !            
        À des dieux ennemis vous les avez livrées :            
        Et six cens espagnols ont détruit sous leurs coups            
        Mon pays et mon trône et vos temples et vous.            
        Vous n'avez plus d'autels et je n'ai plus d'empire,            
        Nous avons tout perdu, je suis privé d'Alzire :            
        J'ai porté mon courroux, ma honte et mes regrets            
        Dans les sables mouvants, dans le fond des forêts ;            
        De la zone brûlante et du milieu