bien mérité.            
        Mais croirais-tu qu'au sein de la souffrance,            
        Mort aux plaisirs, et mort à l'espérance,            
        Haï du monde, et méprisé de tous,            
        N'attendant rien, j'ose être encor jaloux ?            
        Jaloux ! De qui ?            
        De mon frère, de Lise.            
        Vous sentiriez un peu de convoitise            
        Pour votre soeur ? Mais vraiment c'est un trait            
        Digne de vous ; ce péché vous manquait.            
        Tu ne sais pas qu'au sortir de l'enfance            
        (Car chez Rondon tu n'étais plus, je pense),            
        Par nos parents l'un à l'autre promis,            
        Nos coeurs étaient à leurs ordres soumis ;            
        Tout nous liait, la conformité d'âge,            
        Celle des goûts, les jeux, le voisinage :            
        Plantés exprès, deux jeunes arbrisseaux            
        Croissent ainsi pour unir leurs rameaux.            
        Le temps, l'amour qui hâtait sa jeunesse,            
        La fit plus belle, augmenta sa tendresse :            
        Tout l'univers alors m'eût envié ;            
        Mais jeune, aveugle, à des méchants lié,            
        Qui de mon coeur corrompaient l'innocence,            
        Ivre de tout dans mon extravagance,            
        Je me faisais un lâche point d'honneur            
        De mépriser, d'insulter son ardeur.            
        Le croirais-tu ? Je l'accablai d'outrages.            
        Quels temps, hélas ! Les violents orages            
        Des passions qui troublaient mon destin            
        À mes parents m'arrachèrent enfin.            
        Tu sais depuis quel fut mon sort funeste :            
        J'ai tout perdu ; mon amour seul me reste :            
        Le ciel, ce ciel qui doit nous désunir,            
        Me laisse un coeur, et c'est pour me punir.            
        S'il est ainsi, si dans votre misère            
        Vous la r'aimez, n'ayant pas mieux à faire,            
        De Croupillac le conseil était bon            
        De vous fourrer, s'il se peut, chez Rondon.            
        Le sort maudit épuisa votre bourse ;            
        L'amour pourrait vous servir de ressource.            
        Moi, l'oser voir ! Moi, m'offrir à ses yeux,            
        Après mon crime, en cet état hideux !            
        Il me faut fuir un père, une maîtresse :            
        J'ai de tous deux outragé la tendresse ;            
        Et je ne sais, ô regrets superflus !            
        Lequel des deux doit me haïr le plus.            
        Voilà, je crois, ce président si sage.            
        Lui ? Je n'avais jamais vu son visage.            
        Quoi ! C'est donc lui, mon frère, mon rival ?            
        En vérité, cela ne va pas mal :            
        J'ai tant pressé, tant sermonné mon père,            
        Que malgré lui nous finissons l'affaire.            
        Où sont ces gens qui voulaient me servir ?            
        C'est nous, monsieur ; nous venions nous offrir            
        Très humblement.            
        Qui de vous deux sait lire ?            
        C'est lui, monsieur.            
        Il sait sans doute écrire ?            
        Oh ! Oui, monsieur, déchiffrer, calculer.            
        Mais il devrait savoir aussi parler.            
        Il est timide, et sort de maladie.            
        Il a pourtant la mine assez hardie ;            
        Il me paraît qu'il sent assez son bien.            
        Combien veux-tu gagner de gages ?            
        Rien.            
        Oh ! Nous avons, monsieur, l'âme héroïque.            
        À ce prix-là, viens, sois mon domestique ;            
        C'est un marché que je veux accepter ;            
        Viens, à ma femme il faut te présenter.            
        À votre femme ?            
        Oui, oui, je me marie.            
        Quand ?            
        Dès ce soir.            
        Ciel !... Monsieur, je vous prie,            
        De cet objet vous êtes donc charmé ?            
        Oui.            
        Monsieur...            
        Hem !            
        En seriez-vous aimé ?            
        Oui. Vous semblez bien curieux, mon drôle !            
        Que je voudrais lui couper la parole,            
        Et le punir de son trop de bonheur !            
        Qu'est-ce qu'il dit ?            
        Il dit que de grand coeur            
        Il voudrait bien vous ressembler et plaire.            
        Eh ! Je le crois : mon homme est téméraire.            
        Çà, qu'on me suive, et qu'on soit diligent,            
        Sobre, frugal, soigneux, adroit, prudent,            
        Respectueux ; allons, La Fleur, La Brie,            
        Venez, faquins.            
        Il me prend une envie,            
        C'est d'affubler sa face de palais,            
        À poing fermé, de deux larges soufflets.            
        Vous n'êtes pas trop corrigé, mon maître !            
        Ah ! Soyons sage : il est bien temps de l'être.            
        Le fruit au moins que je dois recueillir            
        De tant d'erreurs est de savoir souffrir.            
        J'ai, mon très cher, par prévoyance extrême,            
        Fait arriver deux huissiers d'Angoulême.            
        Et toi, t'es-tu servi de ton esprit ?            
        As-tu bien fait tout ce que je t'ai dit ?            
        Pourras-tu bien d'un air de prud'homie            
        Dans la maison semer la zizanie ?            
        As-tu flatté le bonhomme Euphémon ?            
        Parle : as-tu vu la future ?            
        Hélas ! Non.            
        Comment ?            
        Croyez que je me meurs d'envie            
        D'être à ses pieds.            
        Allons donc, je t'en prie ;            
        Attaque-la pour me plaire, et rende-moi            
        Ce traître ingrat qui séduisit ma foi.            
        Je vais pour toi procéder en justice,            
        Et tu feras l'amour pour mon service.            
        Reprends cet air imposant et vainqueur,            
        Si sur de soi, si puissant sur un coeur,            
        Qui triomphait sitôt de la sagesse.            
        Pour être heureux, reprends ta hardiesse.            
        Je l'ai perdue.            
        Eh quoi ! Quel embarras !            
        J'étais hardi lorsque je n'aimais pas.            
        D'autres raisons l'intimident peut-être ;            
        Ce Fierenfat est, ma foi, notre maître ;            
        Pour ses valets il nous retient tous deux.            
        C'est fort bien fait, vous êtes trop heureux ;            
        De sa maîtresse être le domestique            
        Est un bonheur, un destin presque unique :            
        Profitez-en.            
        Je vois certains attraits            
        S'acheminer pour prendre ici le frais ;            
        De chez Rondon, me semble, elle est sortie.            
        Eh ! Sois donc vite amoureux, je t'en prie :            
        Voici le temps : ose un peu lui parler.            
        Quoi ! Je te vois soupirer et trembler !            
        Tu l'aimes donc ? Ah ! Mon cher, ah ! De grâce !            
        Si vous saviez, hélas ! Ce qui se passe            
        Dans mon esprit interdit et confus,            
        Ce tremblement ne vous surprendrait plus.            
        L'aimable enfant ! Comme elle est embellie !            
        C'est elle ; ô Dieu ! Je meurs de jalousie,            
        De désespoir, de remords, et d'amour.            
        Adieu : je vais te servir à mon tour.            
        Si vous pouvez, faites que l'on diffère            
        Ce triste hymen.            
        C'est ce que je vais faire.            
        Je tremble, hélas !            
        Il faut tâcher du moins            
        Que vous puissiez lui parler sans témoins.            
        Retirons-nous.            
        Oh ! Je te suis : j'ignore            
        Ce que j'ai fait, ce qu'il faut faire encore :            
        Je n'oserai jamais m'y présenter.            
        J'ai beau