la prudence ;            
        Mais j'ai trop d'ennemis, et trop d'expérience,            
        Pour laisser le hasard arbitre de mon sort.            
        Quel que soit l'étranger, il faut hâter sa mort.            
        Sa mort sera le prix de cet hymen auguste ;            
        Elle affermit mon trône : il suffit, elle est juste.            
        Le peuple, sous mes lois pour jamais engagé,            
        Croira son prince mort, et le croira vengé.            
        Mais répondez : quel est ce vieillard téméraire            
        Qu'on dérobe à ma vue avec tant de mystère ?            
        Mérope allait verser le sang de l'assassin :            
        Ce vieillard, dites-vous, a retenu sa main ;            
        Que voulait-il ?            
        Seigneur, chargé de sa misère,            
        De ce jeune étranger ce vieillard est le père :            
        Il venait implorer la grâce de son fils.            
        Sa grâce ? Devant moi je veux qu'il soit admis.            
        Ce vieillard me trahit, crois-moi, puisqu'il se cache.            
        Ce secret m'importune, il faut que je l'arrache.            
        Le meurtrier, surtout, excite mes soupçons.            
        Pourquoi, par quel caprice, et par quelles raisons,            
        La reine, qui tantôt pressait tant son supplice,            
        N'ose-t-elle achever ce juste sacrifice ?            
        La pitié paraissait adoucir ses fureurs ;            
        Sa joie éclatait même à travers ses douleurs.            
        Qu'importent sa pitié, sa joie et sa vengeance ?            
        Tout m'importe, et de tout je suis en défiance.            
        Elle vient : qu'on m'amène ici cet étranger.            
        Remplissez vos serments ; songez à me venger :            
        Qu'à mes mains, à moi seule, on laisse la victime.            
        La voici devant vous. Votre intérêt m'anime.            
        Vengez-vous, baignez-vous au sang du criminel ;            
        Et sur son corps sanglant je vous mène à l'autel.            
        Ah, dieux !            
        Tu vends mon sang à l'hymen de la reine ;            
        Ma vie est peu de chose, et je mourrai sans peine :            
        Mais je suis malheureux, innocent, étranger ;            
        Si le ciel t'a fait roi, c'est pour me protéger.            
        J'ai tué justement un injuste adversaire.            
        Mérope veut ma mort ; je l'excuse, elle est mère ;            
        Je bénirai ses coups prêts à tomber sur moi :            
        Et je n'accuse ici qu'un tyran tel que toi.            
        Malheureux ! Oses-tu, dans ta rage insolente...            
        Eh ! Seigneur, excusez sa jeunesse imprudente :            
        Élevé loin des cours, et nourri dans les bois,            
        Il ne sait pas encor ce qu'on doit à des rois.            
        Qu'entends-je ? Quel discours ! Quelle surprise extrême !            
        Vous, le justifier !            
        Qui ? Moi, seigneur ?            
        Vous-même.            
        De cet égarement sortirez-vous enfin ?            
        De votre fils, madame, est-ce ici l'assassin ?            
        Mon fils, de tant de rois le déplorable reste,            
        Mon fils, enveloppé dans un piége funeste,            
        Sous les coups d'un barbare...            
        Ô ciel ! Que faites-vous ?            
        Quoi ! Vos regards sur lui se tournent sans courroux ?            
        Vous tremblez à sa vue, et vos yeux s'attendrissent ?            
        Vous voulez me cacher les pleurs qui les            
        Remplissent ?            
        Je ne les cache point ; ils paraissent assez ;            
        La cause en est trop juste, et vous la connaissez.            
        Pour en tarir la source il est temps qu'il expire.            
        Qu'on l'immole, soldats !            
        Cruel ! Qu'osez-vous dire ?            
        Quoi ! De pitié pour moi tous vos sens sont saisis !            
        Qu'il meure !            
        Il est...            
        Frappez.            
        Barbare ! Il est mon fils.            
        Moi ! Votre fils ?            
        Tu l'es : et ce ciel que j'atteste,            
        Ce ciel qui t'a formé dans un sein si funeste,            
        Et qui trop tard, hélas ! A dessillé mes yeux,            
        Te remet dans mes bras pour nous perdre tous deux.            
        Quel miracle, grands dieux, que je ne puis comprendre !            
        Une telle imposture a de quoi me surprendre.            
        Vous, sa mère ? Qui ? Vous, qui demandiez sa mort ?            
        Ah ! Si je meurs son fils, je rends grâce à mon sort.            
        Je suis sa mère. Hélas ! Mon amour m'a trahie.            
        Oui, tu tiens dans tes mains le secret de ma vie ;            
        Tu tiens le fils des dieux enchaîné devant toi,            
        L'héritier de Cresphonte, et ton maître, et ton roi.            
        Tu peux, si tu le veux, m'accuser d'imposture.            
        Ce n'est pas aux tyrans à sentir la nature ;            
        Ton coeur, nourri de sang, n'en peut être frappé.            
        Oui, c'est mon fils, te dis-je, au carnage échappé.            
        Que prétendez-vous dire ? Et sur quelles alarmes ? ...            
        Va, je me crois son fils : mes preuves sont ses larmes,            
        Mes sentiments, mon coeur par la gloire animé,            
        Mon bras qui t'eût puni s'il n'était désarmé.            
        Ta rage auparavant sera seule punie.            
        C'est trop.            
        Commencez donc par m'arracher la vie ;            
        Ayez pitié des pleurs dont mes yeux sont noyés.            
        Que vous faut-il de plus ? Mérope est à vos pieds ;            
        Mérope les embrasse, et craint votre colère.            
        À cet effort affreux jugez si je suis mère,            
        Jugez de mes tourments : ma détestable erreur,            
        Ce matin, de mon fils allait percer le coeur.            
        Je pleure à vos genoux mon crime involontaire.            
        Cruel ! Vous qui vouliez lui tenir lieu de père,            
        Qui deviez protéger ses jours infortunés,            
        Le voilà devant vous, et vous l'assassinez !            
        Son père est mort, hélas ! Par un crime funeste ;            
        Sauvez le fils : je puis oublier tout le reste ;            
        Sauvez le sang des dieux et de vos souverains ;            
        Il est seul, sans défense, il est entre vos mains.            
        Qu'il vive, et c'est assez. Heureuse en mes misères,            
        Lui seul il me rendra mon époux et ses frères.            
        Vous voyez avec moi ses aïeux à genoux,            
        Votre roi dans les fers.            
        Ô reine ! Levez-vous,            
        Et daignez me prouver que Cresphonte est mon père            
        En cessant d'avilir et sa veuve et ma mère.            
        Je sais peu de mes droits quelle est la dignité ;            
        Mais le ciel m'a fait naître avec trop de fierté,            
        Avec un coeur trop haut pour qu'un tyran l'abaisse.            
        De mon premier état j'ai bravé la bassesse,            
        Et mes yeux du présent ne sont point éblouis.            
        Je me sens né des rois, je me sens votre fils.            
        Hercule ainsi que moi commença sa carrière :            
        Il sentit l'infortune en ouvrant la paupière,            
        Et les