dans le sein d'Orosmane.            
        J'ai pu désespérer le coeur de mon amant !            
        Quel outrage, Fatime, et quel affreux moment !            
        Mon dieu, vous l'ordonnez !. j'eusse été trop            
        Heureuse !            
        Quoi ! Vous regretteriez cette chaîne honteuse !            
        Hasarder la victoire, ayant tant combattu !            
        Victoire infortunée ! Inhumaine vertu !            
        Non, tu ne connais pas ce que je sacrifie.            
        Cet amour si puissant, ce charme de ma vie,            
        Dont j'espérais, hélas ! Tant de félicité,            
        Dans toute son ardeur n'avait point éclaté.            
        Fatime, j'offre à Dieu mes blessures cruelles ;            
        Je mouille devant lui de larmes criminelles            
        Ces lieux où tu m'as dit qu'il choisit son séjour ;            
        Je lui crie en pleurant : ôte-moi mon amour,            
        Arrache-moi mes voeux, remplis-moi de toi-même ;            
        Mais, Fatime, à l'instant les traits de ce que j'aime,            
        Ces traits chers et charmants, que toujours je revois,            
        Se montrent dans mon âme entre le ciel et moi.            
        Eh bien ! Race des rois, dont le ciel me fit naître,            
        Père, mère, chrétiens, vous mon Dieu, vous mon maître,            
        Vous qui de mon amant me privez aujourd'hui,            
        Terminez donc mes jours, qui ne sont plus pour lui !            
        Que j'expire innocente, et qu'une main si chère            
        De ces yeux qu'il aimait ferme au moins la paupière !            
        Ah ! Que fait Orosmane ? Il ne s'informe pas            
        Si j'attends loin de lui la vie ou le trépas ;            
        Il me fuit, il me laisse, et je n'y peux survivre.            
        Quoi ! Vous, fille des rois que vous prétendez suivre.            
        Vous dans les bras d'un dieu, votre éternel appui. ?            
        Eh ! Pourquoi mon amant n'est-il pas né pour lui ?            
        Orosmane est-il fait pour être sa victime ?            
        Dieu pourrait-il haïr un coeur si magnanime ?            
        Généreux, bienfaisant, juste, plein de vertus,            
        S'il était né chrétien, que serait-il de plus ?            
        Et plût à Dieu du moins que ce saint interprète,            
        Ce ministre sacré que mon âme souhaite,            
        Du trouble où tu me vois vînt bientôt me tirer !            
        Je ne sais, mais enfin j'ose encor espérer            
        Que ce Dieu, dont cent fois on m'a peint la clémence,            
        Ne réprouverait point une telle alliance :            
        Peut-être, de Zaïre en secret adoré,            
        Il pardonne aux combats de ce coeur déchiré ;            
        Peut-être, en me laissant au trône de Syrie,            
        Il soutiendrait par moi les chrétiens de l'Asie.            
        Fatime, tu le sais, ce puissant Saladin,            
        Qui ravit à mon sang l'empire du Jourdain,            
        Qui fit comme Orosmane admirer sa clémence,            
        Au sein d'une chrétienne il avait pris naissance.            
        Ah ! Ne voyez-vous pas que pour vous consoler.            
        Laisse-moi, je vois tout, je meurs sans m'aveugler :            
        Je vois que mon pays, mon sang, tout me condamne ;            
        Que je suis Lusignan, que j'adore Orosman e ;            
        Que mes voeux, que mes jours à ses jours sont liés.            
        Je voudrais quelquefois me jeter à ses pieds,            
        De tout ce que je suis faire un aveu sincère.            
        Songez que cet aveu peut perdre votre frère,            
        Expose les chrétiens, qui n'ont que vous d'appui,            
        Et va trahir le dieu qui vous rappelle à lui.            
        Ah ! Si tu connaissais le grand coeur d'Orosmane !            
        Il est le protecteur de la loi musulmane,            
        Et plus il vous adore, et moins il peut souffrir            
        Qu'on vous ose annoncer un dieu qu'il doit haïr.            
        Le pontife à vos yeux en secret va se rendre,            
        Et vous avez promis.            
        Eh bien ! Il faut l'attendre.            
        J'ai promis, j'ai juré de garder ce secret.            
        Hélas ! Qu'à mon amant je le tais à regret !            
        Et, pour comble d'horreur, je ne suis plus aimée.            
        Madame, il fut un temps où mon âme charmée,            
        Écoutant sans rougir des sentiments trop chers,            
        Se fit une vertu de languir dans vos fers.            
        Je croyais être aimé, madame, et votre maître,            
        Soupirant à vos pieds, devait s'attendre à l'être :            
        Vous ne m'entendrez point, amant faible et jaloux,            
        En reproches honteux éclater contre vous.            
        Cruellement blessé, mais trop fier pour me plaindre,            
        Trop généreux, trop grand pour m'abaisser à feindre,            
        Je viens vous déclarer que le plus froid mépris            
        De vos caprices vains sera le digne prix.            
        Ne vous préparez point à tromper ma tendresse,            
        À chercher des raisons dont la flatteuse adresse,            
        À mes yeux éblouis colorant vos refus,            
        Vous ramène un amant qui ne vous connaît plus,            
        Et qui craignant surtout qu'à rougir on l'expose,            
        D'un refus outrageant veut ignorer la cause.            
        Madame, c'en est fait, une autre va monter            
        Au rang que mon amour vous daignait présenter ;            
        Une autre aura des yeux, et va du moins connaître            
        De quel prix mon amour et ma main devaient être.            
        Il pourra m'en coûter : mais mon coeur s'y résout.            
        Apprenez qu'Orosmane est capable de tout ;            
        Que j'aime mieux vous perdre, et, loin de votre vue,            
        Mourir désespéré de vous avoir perdue,            
        Que de vous posséder, s'il faut qu'à votre foi            
        Il en coûte un soupir qui ne soit pas pour moi.            
        Allez, mes yeux jamais ne reverront vos charmes.            
        Tu m'as donc tout ravi, Dieu témoin de mes larmes !            
        Tu veux commander seul à mes sens éperdus.            
        Eh bien ! Puisqu'il est vrai que vous ne m'aimez plus,            
        Seigneur.            
        Il est trop vrai que l'honneur me l'ordonne,            
        Que je vous adorai, que je vous abandonne,            
        Que je renonce à vous, que vous le désirez,            
        Que sous une autre loi. Zaïre, vous pleurez ?            
        Ah ! Seigneur ! Ah ! Du moins, gardez de jamais croire            
        Que du rang d'un soudan je regrette la gloire ;            
        Je sais qu'il faut vous perdre, et mon sort l'a voulu :            
        Mais, seigneur, mais mon coeur ne vous est pas connu :            
        Me punisse à jamais le ciel qui me condamne,            
        Si je regrette rien que le coeur d'Orosmane !            
        Zaïre, vous m'aimez !            
        Dieu ! Si je l'aime, hélas !            
        Quel caprice étonnant que je ne conçois pas !            
        Vous m'aimez ? Eh ! Pourquoi vous forcez-vous, cruelle,            
        À déchirer le coeur d'un amant si fidèle