de l'affliger, seigneur, et je me tais.            
        Mais, malgré son service et ma reconnaissance,            
        Il faut par des refus répondre à sa constance :            
        Sa passion m'afflige ; il est dur à mon coeur,            
        Pour prix de tant de soins, de causer son malheur.            
        À ce prince, à moi-même, épargnez cet outrage :            
        Seigneur, vous pouvez tout sur ce jeune courage.            
        Souvent on vous a vu, par vos conseils prudents,            
        Modérer de son coeur les transports turbulents.            
        Daignez débarrasser ma vie et ma fortune            
        De ces noeuds trop brillants, dont l'éclat m'importune.            
        De plus fières beautés, de plus dignes appas,            
        Brigueront sa tendresse, où je ne prétends pas.            
        D'ailleurs, quel appareil, quel temps, pour l'hyménée !            
        Des armes de mon roi Lille est environnée ;            
        J'entends de tous cotés les clameurs des soldats,            
        Et les sons de la guerre, et les cris du trépas.            
        La terreur me consume ; et votre prince ignore            
        Si Nemours... si son frère, hélas ! respire encore !            
        Ce frère qu'il aima... ce vertueux Nemours...            
        On disait que la Parque avait tranché ses jours ;            
        Que la France en aurait une douleur mortelle !            
        Seigneur, au sang des rois il fut toujours fidèle.            
        S'il est vrai que sa mort... Excusez mes ennuis,            
        Mon amour pour mes rois, et le trouble où je suis.            
        Vous pouvez l'expliquer au prince qui vous aime,            
        Et de tous vos secrets l'entretenir vous-même :            
        Il va venir, madame, et peut-être vos voeux...            
        Ah ! Coucy, prévenez le malheur de tous deux.            
        Si vous aimez ce prince, et si, dans mes alarmes,            
        Avec quelque pitié vous regardez mes larmes,            
        Sauvez-le, sauvez-moi, de ce triste embarras ;            
        Daignez tourner ailleurs ses desseins et ses pas.            
        Pleurante et désolée empêchez qu'il me voie.            
        Je plains cette douleur où votre âme est en proie ;            
        Et, loin de la gêner d'un regard curieux,            
        Je baisse devant elle un oeil respectueux :            
        Mais quel que soit l'ennui dont votre coeur soupire,            
        Je vous ai déjà dit ce que j'ai du vous dire ;            
        Je ne puis rien de plus : le prince est soupçonneux ;            
        Je lui serais suspect en expliquant vos voeux.            
        Je sais à quel excès irait sa jalousie,            
        Quel poison mes discours répandraient sur sa vie :            
        Je vous perdrais peut-être ; et mon soin dangereux,            
        Madame, avec un mot, ferait trois malheureux.            
        Vous, à vos intérêts rendez-vous moins contraire,            
        Pesez sans passion l'honneur qu'il veut vous faire.            
        Moi, libre entre vous deux, souffrez que, dès ce jour,            
        Oubliant à jamais le langage d'amour,            
        Tout entier à la guerre, et maître de mon âme,            
        J'abandonne à leur sort et vos voeux et sa flamme.            
        Je crains de l'affliger, je crains de vous trahir ;            
        Et ce n'est qu'aux combats que je dois le servir.            
        Laissez-moi d'un soldat garder le caractère,            
        Madame ; et puisque enfin la France vous est chère.            
        Rendez-lui ce héros qui serait son appui            
        Je vous laisse y penser, et je cours près de lui.            
        Adieu, madame...            
        Où suis-je ? Hélas ! Tout m'abandonne.            
        Nemours... de tous côtés le malheur m'environne.            
        Ciel ! qui m'arrachera de ce cruel séjour ?            
        Quoi ! Du duc de Vendôme et le choix et l'amour,            
        Quoi ! Ce rang qui ferait le bonheur ou l'envie            
        De toutes les beautés dont la France est remplie,            
        Ce rang qui touche au trône, et qu'on met à vos pieds,            
        Ferait couler les pleurs dont vos yeux sont noyés ?            
        Ici, du haut des cieux, du Guesclin me contemple ;            
        De la fidélité ce héros fut l'exemple :            
        Je trahirais le sang qu'il versa pour nos lois,            
        Si j'acceptais la main du vainqueur de nos rois.            
        Quoi dans ces tristes temps de ligues et de haines,            
        Qui confondent des droits les bornes incertaines,            
        Où le meilleur parti semble encor si douteux,            
        Où les enfants des rois sont divisés entre eux ;            
        Vous, qu'un astre plus doux semblait avoir formée            
        Pour unir tous les coeurs et pour en être aimée ;            
        Vous refusez l'honneur qu'on offre à vos appas,            
        Pour l'intérêt d'un roi qui ne l'exige pas ?            
        Mon devoir me rangeait du parti de ses armes.            
        Ah ! le devoir tout seul fait-il verser des larmes ?            
        Si Vendôme vous aime, et si, par son secours...            
        Laisse là ses bienfaits, et parle de Nemours.            
        N'en as-tu rien appris ? Sait-on s'il vit encore ?            
        Voilà donc en effet le soin qui vous dévore,            
        Madame ?            
        Il est trop vrai : je l'avoue, et mon coeur            
        Ne peut plus soutenir le poids de sa douleur.            
        Elle échappe, elle éclate, elle se justifie ;            
        Et si Nemours n'est plus, sa mort finit ma vie.            
        Et vous pouviez cacher ce secret à ma foi ?            
        Le secret de Nemours dépendait-il de moi ?            
        Nos feux, toujours brûlant dans l'ombre du silence,            
        Trompaient de tous les yeux la triste vigilance.            
        Séparés l'un de l'autre, et sans cesse présents,            
        Nos coeurs de nos soupirs étaient seuls confidents ;            
        Et Vendôme, surtout, ignorant ce mystère,            
        Ne sait pas si mes yeux ont jamais vu son frère.            
        Dans les murs de Paris... Mais, ô soins superflus !            
        Je te parle de lui, quand peut-être il n'est plus.            
        Ô murs ou j'ai vécu de Vendôme ignorée !            
        Ô temps où, de Nemours en secret adorée,            
        Nous touchions l'un et l'autre au fortuné moment            
        Qui m'allait aux autels unir à mon amant !            
        La guerre a tout détruit. Fidèle au roi son maître,            
        Mon amant me quitta, pour m'oublier peut-être ;            
        Il partit, et mon coeur qui le suivait toujours,            
        À vingt peuples armés redemanda Nemours.            
        Je portai dans Cambrai ma douleur inutile ;            
        Je voulus rendre au roi cette superbe ville ;            
        Nemours à ce dessein devait servir d'appui ;            
        L'amour me conduisait, je faisais tout pour lui.            
        C'est lui qui, d'une fille animant le courage,            
        D'un peuple factieux me fit braver la rage.            
        Il exposa mes jours, pour lui seul réservés,            
        Jours tristes, jours affreux, qu'un autre a conservés !            
        Ah ! qui m'éclaircira