lieux s'efface pour jamais :             
        Que dans mon coeur surtout sa mémoire périsse.             
        Enfin tout est-il prêt pour ce juste supplice ?             
        Oui, seigneur.             
        Quoi ! sitôt on a pu m'obéir ?             
        Infortuné monarque ! elle va donc périr !             
        Tout est prêt, Idamas ?             
        Vos gardes l'ont saisie ;             
        Votre vengeance, hélas ! sera trop bien servie.             
        Elle a voulu sa perte ; elle a su m'y forcer.             
        Que l'on me venge. Allons, il n'y faut plus penser.             
        Hélas ! j'aurais voulu vivre et mourir pour elle.             
        A quoi m'as-tu réduit, épouse criminelle ?             
        Narbas, où courez-vous ? juste ciel ! vous pleurez !             
        De crainte, en le voyant, mes sens sont pénétrés.             
        Seigneur...             
        Ah ! malheureux ! que venez-vous me dire ?             
        Ma voix en vous parlant sur mes lèvres expire.             
        Mariamne...             
        Ô douleur ! Ô regrets superflus !             
        Quoi ! c'en est fait ?             
        Seigneur, Mariamne n'est plus.             
        Elle n'est plus ? grand Dieu !             
        Je dois à sa mémoire,             
        A sa vertu trahie, à vous, à votre gloire,             
        De vous montrer le bien que vous avez perdu,             
        Et le prix de ce sang par vos mains répandu.             
        Non, seigneur, non, son coeur n'était point infidèle.             
        Hélas ! lorsque Sohême a combattu pour elle,             
        Votre épouse, à mes yeux détestant son secours,             
        Volait pour vous défendre au péril de ses jours.             
        Qu'entends-je ? ah ! malheureux ! ah ! désespoir extrême !             
        Narbas, que m'as-tu dit ?             
        C'est dans ce moment même             
        Où son coeur se faisait ce généreux effort,             
        Que vos ordres cruels l'ont conduite à la mort.             
        Salome avait pressé l'instant de son supplice.             
        Ô monstre, qu'à regret épargna ma justice !             
        Monstre, quels châtiments sont pour toi réservés ?             
        Que ton sang, que le mien... Ah ! Narbas, achevez,             
        Achevez mon trépas par ce récit funeste.             
        Comment pourrai-je, hélas ! vous apprendre le reste ?             
        Vos gardes de ces lieux ont osé l'arracher.             
        Elle a suivi leurs pas sans vous rien reprocher,             
        Sans affecter d'orgueil, et sans montrer de crainte ;             
        La douce majesté sur son front était peinte ;             
        La modeste innocence et l'aimable pudeur             
        Régnaient dans ses beaux yeux ainsi que dans son coeur ;             
        Son malheur ajoutait à l'éclat de ses charmes.             
        Nos prêtres, nos Hébreux, dans les cris, dans les larmes,             
        Conjuraient vos soldats, levaient les mains vers eux,             
        Et demandaient la mort avec des cris affreux.             
        Hélas ! de tous côtés, dans ce désordre extrême,             
        En pleurant Mariamne, on vous plaignait vous-même :             
        On disait hautement qu'un arrêt si cruel             
        Accablerait vos jours d'un remords éternel.             
        Grand Dieu ! que chaque mot me porte un coup terrible !             
        Aux larmes des Hébreux Mariamne sensible             
        Consolait tout ce peuple en marchant au trépas :             
        Enfin vers l'échafaud on a conduit ses pas ;             
        C'est là qu'en soulevant ses mains appesanties,             
        Du poids affreux des fers indignement flétries :             
        « Cruel, a-t-elle dit, et malheureux époux !             
        Mariamne en mourant ne pleure que sur vous ;             
        Puissiez-vous par ma mort finir vos injustices !             
        Vivez, régnez heureux sous de meilleurs auspices ;             
        Voyez d'un oeil plus doux mes peuples et mes fils ;             
        Aimez-les : je mourrai trop contente à ce prix. »             
        En achevant ces mots, votre épouse innocente             
        Tend au fer des bourreaux cette tête charmante             
        Dont la terre admirait les modestes appas.             
        Seigneur, j'ai vu lever le parricide bras ;             
        J'ai vu tomber...             
        Tu meurs, et je respire encore !             
        Mânes sacrés, chère ombre, épouse que j'adore,             
        Reste pâle et sanglant de l'objet le plus beau,             
        Je te suivrai du moins dans la nuit du tombeau.             
        Quoi ! vous me retenez ? quoi ! citoyens perfides,             
        Vous arrachez ce fer à mes mains parricides ?             
        Ma chère Mariamne, arme-toi, punis-moi ;             
        Viens déchirer ce coeur qui brûle encor pour toi.             
        Je me meurs.             
        De ses sens il a perdu l'usage ;             
        Il succombe à ses maux.             
        Quel funeste nuage             
        S'est répandu soudain sur mes esprits troublés !             
        D'un sombre et noir chagrin mes sens sont accablés.             
        D'où vient qu'on m'abandonne au trouble qui me gêne ?             
        Je ne vois point ma soeur, je ne vois point la reine             
        Vous pleurez ! vous n'osez vous approcher de moi !             
        Triste Jérusalem, tu fuis devant ton roi !             
        Qu'ai-je donc fait ? pourquoi suis-je en horreur au monde ?             
        Qui me délivrera de ma douleur profonde ?             
        Par qui ce long tourment sera-t-il adouci ?             
        Qu'on cherche Mariamne, et qu'on l'amène ici.             
        Mariamne, Seigneur !             
        Oui, je sens que sa vue             
        Va rendre un calme heureux à mon âme éperdue ;             
        Toujours devant ses yeux, que j'aime et que je crains,             
        Mon coeur est moins troublé, mes jours sont plus sereins :             
        Déjà même à son nom mes douleurs s'affaiblissent ;             
        Déjà de mon chagrin les ombres s'éclaircissent ;             
        Qu'elle vienne.             
        Seigneur...             
        Je veux la voir.             
        Hélas !             
        Avez-vous pu, seigneur, oublier son trépas ?             
        Cruel ! Que dites-vous ?             
        La douleur le transporte ;             
        Il ne se connaît plus.             
        Quoi ! Mariamne est morte  ?            
        Ah ! funeste raison, pourquoi m'éclaires-tu ?             
        Jour triste, jour affreux, pourquoi m'es-tu rendu ?             
        Lieux teints de ce beau sang que l'on vient de répandre,             
        Murs que j'ai relevés, palais, tombez en cendre ;             
        Cachez sous les débris de vos superbes tours             
        La place où Mariamne a vu trancher ses jours.             
        Quoi ! Mariamne est morte, et j'en suis l'homicide !             
        Punissez, déchirez un monstre parricide,             
        Armez-vous contre moi, sujets qui la perdez ;             
        Tonnez, écrasez-moi, cieux qui la possédez !            
        