»            
        Oui, mais lisez ; le mot d'amour est là            
        Dans un tout autre sens que vous semblez le croire.            
        Tournez, voyez plutôt : c'est l'amour de la gloire,            
        L'amour de la vertu.            
        Va, va, jeune innocent,            
        Tais-toi. Pour ton bonheur, obéis seulement.            
        Porte chez Ariston ce paquet d'importance,            
        Et parmi ses papiers le glisse avec prudence.            
        Ta fortune en dépend.            
        Mais, mon oncle, l'honneur...            
        Eh oui, l'honneur ! mon Dieu ! j'ai l'honneur fort à coeur.            
        Faisons d'abord fortune, et puis je te proteste            
        Qu'à la suite du bien l'honneur viendra de reste.            
        Mais enfin vous savez jusqu'où va sa bonté ;            
        Il nous protège.            
        Bon, par pure vanité.            
        Il est jaloux de toi dans le fond de son âme.            
        Vous croyez ?            
        Il voit bien que tu plais à madame.            
        Je ne me croyais pas, ma foi, si dangereux.            
        Tu l'es. Adieu, te dis-je, et fais ce que je veux.            
        Oh çà, mon cher enfant, à quand le mariage ?            
        Avec qui ?            
        Comment donc, votre coeur tendre et sage            
        N'est pas tout résolu de me donner sa foi,            
        Avec un bon contrat qui vous soumette à moi ?            
        Et sur quoi fondez-vous cette plaisante idée ?            
        Sur l'aveu dont cent fois vous m'avez excédée,            
        Sur l'amour, sur l'honneur qui vous tient engagé !            
        Oh ! Tout cela, ma mie, est, ma foi, bien changé            
        Bien changé ! comment donc ?            
        Oui, c'est tout autre chose.            
        Lorsqu'au jour du grand monde un jeune homme s'expose,            
        Il faut, pour débuter, aimer quelque beauté            
        Un peu sur le retour, riche, et de qualité.            
        Seriez-vous à l'instant devenu fou !            
        La belle,            
        Quelquefois, par hasard, perdez-vous la cervelle ?            
        Apprenti petit-maître, oubliez-vous souvent            
        Vos serments, votre honneur, et votre engagement ?            
        Allez, allez, j'ai bien une autre idée en tête.            
        Vous ne m'aimez donc plus ? Je ne sais qui m'arrête            
        Que deux larges soufflets, avec cinq doigts marqués,            
        Ne soient sur ton beau teint d'un bras ferme appliqués            
        Allons, je vais trouver son chien d'oncle, et lui dire            
        Ce qu'un dépit très juste en pareil cas inspire.            
        Votre neveu, monsieur, en un mot, est un fat.            
        Je le crois.            
        Un méchant.            
        Pourquoi non ?            
        Un ingrat,            
        Un effronté. Comment ! sans honte il m'ose dire            
        Qu'à mon coeur, à ma main, il est faux qu'il aspire,            
        Qu'à tâter de l'hymen il n'avait point songé !            
        À peine encore amant, me donner mon congé !            
        Pourquoi m'amusiez-vous par ces vaines sornettes ?            
        Écoutez c'est un traître, ou bien c'est vous qui l'êtes ;            
        Le fait est net et clair. Prenez votre parti ;            
        Ou votre neveu ment, ou vous avez menti.            
        Ce n'est ni l'un ni l'autre. Écoutez-moi, la belle :            
        Je ne garantis pas qu'il vous soit bien fidèle,            
        Mais je vous garantis que vous seriez à lui,            
        Que je vous marierais, et peut-être aujourd'hui,            
        Si...            
        Si... quoi ? qui l'empêche ?            
        Ariston, qui s'oppose            
        A tout ce que l'on veut, et qui de vous dispose.            
        Ariston ne veut pas qu'on vous épouse.            
        Ô ciel !            
        Ne vouloir pas qu'on m'aime !            
        Oui, le trait est cruel.            
        Ne pas permettre que...            
        Non, il ne peut permettre            
        Que dans vos bras charmants mon neveu s'aille mettre.            
        Le traître ! Et que dit-il, monsieur, pour sa raison ?            
        Des raisons ! Bon, ma fille, il me parle d'un ton...            
        Il dit de vous hier... il faisait une histoire...            
        Un conte à faire rire, et que je ne peux croire.            
        Voyons, que disait-il ?            
        Eh mais, vous jugez bien            
        Ce que disent les gens quand ils ne savent rien.            
        Encore ?...            
        Il nous faisait des contes.            
        Je défie            
        Tous vos plaisants conteurs avec leur calomnie.            
        Ne vous parlait-il point de ce jeune commis            
        Qui fut, à mon insu, dans mon armoire admis,            
        Qu'on rencontra deux fois dans cette allée obscure ?            
        J'ai fait tirer au clair cette belle aventure ;            
        J'en suis très nette.            
        Et puis, il nous disait vraiment            
        Bien autre chose encor.            
        Je sais ; apparemment            
        Il voulait vous parler d'un étourdi de page...            
        Il est vraiment aimable, et fort grand pour son âge ;            
        Mais nous ne croyons rien... Ah ! n'est-ce pas aussi            
        Ce petit écuyer, cet amoureux transi... ?            
        Attendez, m'y voilà : c'est le neveu d'Hortense.            
        Ah ! je puis hautement braver la médisance.            
        Çà, vous voyez mon coeur et ma naïveté ;            
        Tout ce qu'on dit de vous, je vous l'ai rapporté.            
        Votre tour est venu : c'est à vous de m'apprendre            
        Tout ce que sur mon compte on vous a fait entendre.            
        Parlez, que pense-t-on de moi dans la maison ?            
        Expliquez-vous nûment, sans détour, sans façon.            
        Volontiers : aujourd'hui, trois ou quatre personnes            
        Vous drapaient joliment ; qu'ils en disaient de bonnes !            
        Comment ? Sachons un peu...            
        D'abord certain Damis            
        Assurait que jamais vous n'aviez eu d'amis.            
        Hélas ! s'il disait vrai que vous seriez à plaindre !            
        Il ajoutait encor qu'il faut toujours vous craindre.            
        C'est peu de chose.            
        Eh oui ; mais monsieur Lisimon            
        Vous tranchait hardiment certain mot de fripon.            
        Bagatelle. Est-ce tout ?            
        Non. Un certain Henrique            
        Disait que vous n'étiez qu'un pédant satirique,            
        Un menteur sans vergogne, un fourbe, un plat auteur,            
        Jaloux de tout succès jusques à la fureur ;            
        Haï des gens de bien, des beaux-esprits, des belles            
        Il barbouillait par an trente mauvais libelles,            
        Si grossiers, disait-il, si sots...             
        Ce dernier trait            
        Me blesse, je l'avoue, et j'en suis stupéfait.            
        Que sur mes goûts, mes moeurs, mon coeur et ma personne,            
        On glose librement, tout cela se pardonne ;            
        Mais dénigrer mon style, attaquer mon esprit !            
        Oh ! Parbleu, c'en est trop ; j'en crève de dépit.            
        Attendez : Libermont, qui très peu vous honore,            
        En ricanant beaucoup, nous ajoutait encore            
        Qu'en un certain enclos...            
        Il suffit, mon enfant ;            
        C'est assez m'éclairer ; je suis plus que content.            
        Mais à tous ces discours que répondait Hortense ?            
        Hortense ? Elle lisait, en gardant le silence.            
        Elle hait ces propos.            
        Et monsieur Ariston ?