votre coeur n'est point né pour trahir,              
        Et le mien n'est pas fait pour souffrir qu'on l'abuse.              
        Le roi revient enfin ; vous n'avez plus d'excuse :              
        Ne consultez ici que vos seuls intérêts,              
        Et ne me cachez plus vos sentiments secrets.              
        Parlez ; je ne crains point l'aveu d'une inconstance              
        Dont je mépriserais la vaine et faible offense ;              
        Je ne sais point descendre à des transports jaloux,              
        Ni rougir d'un affront dont la honte est pour vous.              
        Il faut donc m'expliquer, il faut donc vous apprendre              
        Ce que votre fierté ne craindra point d'entendre.              
        J'ai beaucoup, je l'avoue, à me plaindre du roi ;              
        Il a voulu, madame, étendre jusqu'à moi              
        Le pouvoir que César lui laisse en Palestine ;              
        En m'accordant sa soeur, il cherchait ma ruine :              
        Au rang de ses vassaux il osait me compter.              
        J'ai soutenu mes droits, il n'a pu l'emporter ;              
        J'ai trouvé, comme lui, des amis près d'Auguste ;              
        Je ne crains point Hérode, et l'empereur est juste ;              
        Mais je ne puis souffrir (je le dis hautement)              
        L'alliance d'un roi dont je suis mécontent.              
        D'ailleurs vous connaissez cette cour orageuse ;              
        Sa famille avec lui fut toujours malheureuse ;              
        De tout ce qui l'approche il craint des trahisons :              
        Son coeur de toutes parts est ouvert aux soupçons ;              
        Au frère de la reine il en coûta la vie ;              
        De plus d'un attentat cette mort fut suivie.              
        Mariamne a vécu, dans ce triste séjour,              
        Entre la barbarie et les transports d'amour,              
        Tantôt sous le couteau, tantôt idolâtrée,              
        Toujours baignant de pleurs une couche abhorrée ;              
        Craignant et son époux et de vils délateurs,              
        De leur malheureux roi lâches adulateurs.              
        Vous parlez beaucoup d'elle !              
        Ignorez-vous, princesse,              
        Que son sang est le mien, que son sort m'intéresse ?              
        Je ne l'ignore pas.              
        Apprenez encor plus :              
        J'ai craint longtemps pour elle, et je ne tremble plus.              
        Hérode chérira le sang qui la fit naître ;              
        Il l'a promis du moins à l'empereur son maître :              
        Pour moi ; loin d'une cour objet de mon courroux,             
        J'abandonne Solime, et votre frère, et vous ;              
        Je pars. Ne pensez pas qu'une nouvelle chaîne             
        Me dérobe à la vôtre et loin de vous m'entraîne.              
        Je renonce à la fois à ce prince, à sa cour,              
        À tout engagement, et surtout à l'amour.              
        Épargnez le reproche à mon esprit sincère              
        Quand je ne m'en fais point, nul n'a droit de m'en faire.              
        Non, n'attendez de moi ni courroux ni dépit ;              
        J'en savais beaucoup plus que vous n'en avez dit.              
        Cette cour, il est vrai, seigneur, a vu des crimes :              
        Il en est quelquefois où des coeurs magnanimes              
        Par le malheur des temps se laissent emporter,              
        Que la vertu répare, et qu'il faut respecter ;              
        Il en est de plus bas, et de qui la faiblesse              
        Se pare arrogamment du nom de la sagesse.              
        Vous m'entendez peut-être ? En vain vous déguisez              
        Pour qui je suis trahie, et qui vous séduisez :              
        Votre fausse vertu ne m'a jamais trompée ;              
        De votre changement mon âme est peu frappée ;              
        Mais si de ce palais, qui vous semble odieux,              
        Les orages passés ont indigné vos yeux,              
        Craignez d'en exciter qui vous suivraient peut-être              
        Jusqu'aux faibles États dont vous êtes le maître.              
        Où tendait ce discours ? que veut-elle ? et pourquoi              
        Pense-t-elle en mon coeur pénétrer mieux que moi ?              
        Qui ? moi, que je soupire ! et que pour Mariamne              
        Mon austère amitié ne soit qu'un feu profane !              
        Aux faiblesses d'amour, moi, j'irais me livrer,             
        Lorsque de tant d'attraits je cours me séparer !              
        Salome est outragée ; il faut tout craindre d'elle.              
        La jalousie éclaire, et l'amour se décèle.              
        Non, d'un coupable amour je n'ai point les erreurs ;              
        La secte dont je suis forme en nous d'autres moeurs :              
        Ces durs Esséniens, stoïques de Judée,              
        Ont eu de la morale une plus noble idée.              
        Nos maîtres, les Romains, vainqueurs des nations,              
        Commandent à la terre, et nous aux passions.              
        Je n'ai point, grâce au ciel, à rougir de moi-même.              
        Le sang unit de près Mariamne et Sohême ;              
        Je la voyais gémir sous un affreux pouvoir,              
        J'ai voulu la servir ; j'ai rempli mon devoir.              
        Je connais votre coeur et juste et magnanime ;              
        Il se plaît à venger la vertu qu'on opprime              
        Puissiez-vous écouter, dans cette affreuse cour,              
        Votre noble pitié plutôt que votre amour !              
        Ah ! faut-il donc l'aimer pour prendre sa défense ?              
        Qui n'aurait, comme moi, chéri son innocence ?              
        Quel coeur indifférent n'irait à son secours ?              
        Et qui, pour la sauver, n'eut prodigué ses jours ?              
        Ami, mon coeur est pur, et tu connais mon zèle ;              
        Je n'habitais ces lieux que pour veiller sur elle.              
        Quand Hérode partit incertain de son sort,              
        Quand il chercha dans Rome ou le sceptre ou la mort,              
        Plein de sa passion forcenée et jalouse,              
        Il tremblait qu'après lui sa malheureuse épouse,              
        Du trône descendue, esclave des Romains,              
        Ne fût abandonnée à de moins dignes mains.              
        Il voulut qu'une tombe, à tous deux préparée,              
        Enfermât avec lui cette épouse adorée.              
        Phérore fut chargé du ministère affreux              
        D'immoler cet objet de ses horribles feux.              
        Phérore m'instruisit de ces ordres coupables :             
        J'ai veillé sur des jours si chers, si déplorables ;              
        Toujours armé, toujours prompt à la protéger,              
        Et surtout à ses yeux dérobant son danger.              
        J'ai voulu la servir sans lui causer d'alarmes ;              
        Ses malheurs me touchaient encor plus que ses charmes.              
        L'amour ne règne point sur mon coeur agité ;              
        Il ne m'a point vaincu ; c'est moi qui l'ai dompté :              
        Et, plein du noble feu que sa vertu m'inspire,              
        J'ai voulu la venger, et non pas la séduire.              
        Enfin l'heureux Hérode a fléchi les Romains :              
        Le sceptre de Judée est remis en ses mains ;              
        Il revient triomphant sur ce sanglant théâtre ;              
        Il revoie à l'objet dont il est idolâtre,              
        Qu'il opprima souvent, qu'il adora toujours ;              
        Leurs désastres communs ont