mon père.             
        Je puis donc me flatter... Mais quel regard sévère !             
        D'où vient ce morne accueil, et ce front consterné ?             
        Dieux !...             
        Je suis des mortels le plus infortuné ;             
        Le sort, dont la rigueur à m'accabler s'attache,             
        M'a montré mon bonheur, et soudain me l'arrache ;             
        Et, pour combler les maux que mon coeur a soufferts,             
        Je puis vous posséder, je vous aime, et vous perds.             
        Vous, Titus ?             
        Ce moment a condamné ma vie             
        Au comble des horreurs ou de l'ignominie,             
        A trahir Rome ou vous ; et je n'ai désormais             
        Que le choix des malheurs ou celui des forfaits.             
        Que dis-tu ? quand ma main te donne un diadème,             
        Quand tu peux m'obtenir, quand tu vois que je t'aime !             
        Je ne m'en cache plus ; un trop juste pouvoir,             
        Autorisant mes voeux, m'en a fait un devoir.             
        Hélas ! j'ai cru ce jour le plus beau de ma vie ;             
        Et le premier moment où mon âme ravie             
        Peut de ses sentiments s'expliquer sans rougir,             
        Ingrat, est le moment qu'il m'en faut repentir !             
        Que m'oses-tu parler de malheur et de crime ?             
        Ah ! servir des ingrats contre un roi légitime,             
        M'opprimer, me chérir, détester mes bienfaits ;             
        Ce sont là mes malheurs, et voilà tes forfaits.             
        Ouvre les yeux, Titus, et mets dans la balance             
        Les refus du sénat, et la toute-puissance.             
        Choisis de recevoir ou de donner la loi,             
        D'un vil peuple ou d'un trône, et de Rome ou de moi.             
        Inspirez-lui, grands dieux ! le parti qu'il doit prendre.             
        Mon choix est fait.             
        Eh bien ! crains-tu de me l'apprendre ?             
        Parle, ose mériter ta grâce ou mon courroux.             
        Quel sera ton destin ?...             
        D'être digne de vous,             
        Digne encor de moi-même, à Rome encor fidèle ;             
        Brûlant d'amour pour vous, de combattre pour elle ;             
        D'adorer vos vertus, mais de les imiter ;             
        De vous perdre, madame, et de vous mériter.             
        Ainsi donc pour jamais...             
        Ah ! pardonnez, princesse :             
        Oubliez ma fureur, épargnez ma faiblesse ;             
        Ayez pitié d'un coeur de soi-même ennemi,             
        Moins malheureux cent fois quand vous l'avez haï.             
        Pardonnez, je ne puis vous quitter ni vous suivre :             
        Ni pour vous, ni sans vous, Titus ne saurait vivre ;             
        Et je mourrai plutôt qu'un autre ait votre foi.             
        Je te pardonne tout, elle est encore à toi.             
        Eh bien ! si vous m'aimez, ayez l'âme romaine,             
        Aimez ma république, et soyez plus que reine ;             
        Apportez-moi pour dot, au lieu du rang des rois,             
        L'amour de mon pays, et l'amour de mes lois.             
        Acceptez aujourd'hui Rome pour votre mère,             
        Son vengeur pour époux, Brutus pour votre père :             
        Que les Romains, vaincus en générosité,             
        A la fille des rois doivent leur liberté.            
        Qui ? moi, j'irai trahir ?...             
        Mon désespoir m'égare.             
        Non, toute trahison est indigne et barbare.             
        Je sais ce qu'est un père, et ses droits absolus ;             
        Je sais... que je vous aime... et ne me connais plus.             
        Écoute au moins ce sang qui m'a donné la vie.             
        Eh ! dois-je écouter moins mon sang et ma patrie ?             
        Ta patrie ! ah, barbare en est-il donc sans moi ?             
        Nous sommes ennemis... La nature, la loi             
        Nous impose à tous deux un devoir si farouche.             
        Nous ennemis ! ce nom peut sortir de ta bouche !             
        Tout mon coeur la dément.             
        Ose donc me servir ;             
        Tu m'aimes, venge-moi.             
        Madame, il faut partir.             
        Dans les premiers éclats des tempêtes publiques,             
        Rome n'a pu vous rendre a vos dieux domestiques ;             
        Tarquin même en ce temps, prompt à vous oublier,             
        Et du soin de nous perdre occupé tout entier,             
        Dans nos calamités confondant sa famille,             
        N'a pas même aux Romains redemandé sa fille.             
        Souffrez que je rappelle un triste souvenir :             
        Je vous privai d'un père, et dus vous en servir.             
        Allez, et que du trône, où le ciel vous appelle,             
        L'inflexible équité soit la garde éternelle.             
        Pour qu'on vous obéisse, obéissez aux lois ;             
        Tremblez en contemplant tout le devoir des rois ;             
        Et si de vos flatteurs la funeste malice             
        Jamais dans votre coeur ébranlait la justice,             
        Prête alors d'abuser du pouvoir souverain,             
        Souvenez-vous de Rome, et songez à Tarquin :             
        Et que ce grand exemple, où mon espoir se fonde,             
        Soit la leçon des rois et le bonheur du monde.             
        Le sénat vous la rend, seigneur ; et c'est a vous             
        De la remettre aux mains d'un père et d'un époux.             
        Proculus va vous suivre a la porte Sacrée.             
        Ô de ma passion fureur désespérée !             
        Je ne souffrirai point, non... permettez, seigneur...             
        Dieux ! ne mourrai-je point de honte et de douleur !             
        Pourrai-je vous parler ?             
        Seigneur, le temps me presse.             
        Il me faut suivre ici Brutus et la princesse ;             
        Je puis d'une heure encor retarder son départ :             
        Craignez, seigneur, craignez de me parler trop tard.             
        Dans son appartement nous pouvons l'un et l'autre             
        Parler de ses destins, et peut-être du vôtre.             
        Sort qui nous as rejoints, et qui nous désunis !             
        Sort, ne nous as-tu faits que pour être ennemis ?             
        Ah ! cache, si tu peux, ta fureur et tes larmes.             
        Je plains tant de vertus, tant d'amour et de charmes ;             
        Un coeur tel que le sien méritait d'être à vous.             
        Non, c'en est fait ; Titus n'en sera point l'époux.             
        Pourquoi ? Quel vain scrupule a vos désirs s'oppose ?             
        Abominables lois que la cruelle impose !             
        Tyrans que j'ai vaincus, je pourrais vous servir !             
        Peuples que j'ai sauvés, je pourrais vous trahir !             
        L'amour dont j'ai six mois vaincu la violence,             
        L'amour aurait sur moi cette affreuse puissance !             
        J'exposerais mon père a ses tyrans cruels !             
        Et quel père ? un héros, l'exemple des mortels,             
        L'appui de son pays, qui m'instruisit à l'être,             
        Que j'imitai, qu'un jour j'eusse égalé peut-être.             
        Après tant de vertus quel horrible destin             
        Vous eûtes les vertus d'un citoyen romain ;             
        Il ne tiendra qu'a vous d'avoir celles d'un maître :             
        Seigneur, vous serez roi