!             
        Il est dans cette tour où vous seul commandez.             
        Quoi ! Votre frère ?             
        Lui ? Nemours est-il mon frère ?             
        Il brave mon amour, il brave ma colère ;             
        Il me livre à son maître ; il m'a seul opprimé ;             
        Il soulève mon peuple ; enfin il est aimé             
        Contre moi dans un jour il commet tous les crimes !             
        Partage mes fureurs, elles sont légitimes ;             
        Toi seul après ma mort en cueilleras le fruit ;             
        Le chef de ces Anglais, dans la ville introduit,             
        Demande au nom des siens la tête du parjure.             
        Vous leur avez promis de trahir la nature ?             
        Dès longtemps du perfide ils ont proscrit le sang.             
        Et, pour leur obéir, vous lui percez le flanc !             
        Non, je n'obéis point à leur haine étrangère :             
        J'obéis à ma rage, et veux la satisfaire.             
        Que m'importent l'État et mes vains alliés ?             
        Ainsi donc à l'amour vous le sacrifiez,             
        Et vous me chargez, moi, du soin de son supplice !             
        Je n'attends pas de vous cette prompte justice.             
        Je suis bien malheureux, bien digne de pitié,             
        Trahi dans mon amour, trahi dans l'amitié.             
        Ah ! trop heureux dauphin, c'est ton sort que j'envie :             
        Ton amitié, du moins, n'a point été trahie,             
        Et Tangui du Châtel, quand tu fus offensé,             
        T'a servi sans scrupule, et n'a pas balancé.             
        Il a payé bien cher cet affreux sacrifice.             
        Le mien coûtera plus, mais je veux ce service.             
        Oui, je le veux : ma mort à l'instant le suivra ;             
        Mais, du moins, mon rival avant moi périra.             
        Allez, je puis encor, dans le sort qui me presse,             
        Trouver de vrais amis qui tiendront leur promesse.             
        D'autres me serviront, et n'allégueront pas             
        Cette triste vertu, l'excuse des ingrats.             
        Non, j'ai pris mon parti ; soit crime, soit justice,             
        Vous ne vous plaindrez pas qu'un ami vous trahisse.             
        Je me rends, non à vous, non à votre fureur,             
        Mais à d'autres raisons qui parlent à mon coeur :             
        Je vois qu'il est des temps pour les partis extrêmes ;             
        Que les plus saints devoirs peuvent se taire eux-mêmes.             
        Je ne souffrirai pas que d'un autre que moi,             
        Dans de pareils moments, vous éprouviez la foi ;             
        Et vous reconnaîtrez, au succès de mon zèle,             
        Si Coucy vous aimait, et s'il vous fut fidèle.             
        Non, sa froide amitié ne me servira pas ;             
        Non ; je n'ai point d'amis : tous les coeurs sont ingrats.             
        Écoutez : vers la tour allez en diligence...             
        Vous m'entendez ; volez, et servez ma vengeance.             
        Sur l'incertain Coucy mon coeur a trop compté.             
        Il a vu ma fureur avec tranquillité ;             
        On ne soulage point des douleurs qu'on méprise ;             
        Il faut qu'en d'autres mains ma vengeance soit mise.             
        Vous, que sur nos remparts on porte nos drapeaux ;             
        Allez, qu'on se prépare à des périls nouveaux !             
        Eh bien ! C'en est donc fait : une femme perfide             
        Me conduit au tombeau, chargé d'un parricide !...             
        Qui, moi, je tremblerais des coups qu'on va porter !             
        Je chéris la vengeance, et ne puis la goûter ;             
        Je frissonne, une voix gémissante et sévère             
        Crie au fond de mon coeur : Arrête, il est ton frère !             
        Ah ! prince infortuné, dans ta haine affermi,             
        Songe à des droits plus saints ; Nemours fut ton ami.             
        Ô jours de notre enfance ! Ô tendresses passées !             
        Il fut le confident de toutes mes pensées.             
        Avec quelle innocence et quels épanchements             
        Nos coeurs se sont appris leurs premiers sentiments !             
        Que de fois, partageant mes naissantes alarmes,             
        D'une main fraternelle essuya-t-il mes larmes !             
        Et c'est moi qui l'immole, et cette même main             
        D'un frère que j'aimai déchirerait le sein !             
        Funeste passion dont la fureur m'égare !             
        Non, je n'étais point né pour devenir barbare :             
        Je sens combien le crime est un fardeau cruel...             
        Mais, que dis-je ? Nemours est le seul criminel.             
        Je reconnais mon sang, mais c'est à sa furie :             
        Il m'enlève l'objet dont dépendait ma vie ;             
        Il aime Adélaïde... Ah ! trop jaloux transport !             
        Il l'aime, est-ce un forfait qui mérite la mort ?             
        Mais, lui-même, il m'attaque, il brave ma colère,             
        Il me trompe, il me hait... N'importe, il est mon frère.             
        C'est à lui seul de vivre : on l'aime, il est heureux ;             
        C'est à moi de mourir ; mais mourons généreux.             
        Je n'ai point entendu le signal homicide,             
        L'organe des forfaits, la voix du parricide ;             
        Il en est temps encor.             
        Que tout soit suspendu :             
        Vole à la tour.             
        Seigneur...             
        De quoi t'alarmes-tu ?             
        Ciel ! tu pleures.             
        J'ai vu, non loin de cette porte,             
        Un corps souillé de sang qu'en secret on emporte.             
        C'est Coucy qui l'ordonne, et je crains que le sort...             
        Quoi ! Déjà ! Dieux ! Qu'entends-je ? Ah ciel ! Mon frère est mort !             
        Il est mort ! Et je vis, et la terre entr'ouverte,             
        Et la foudre en éclats n'a point vengé sa perte !             
        Ennemi de l'État, factieux, inhumain,             
        Frère dénaturé, ravisseur, assassin,             
        Ô ciel ! Autour de moi j'ai creusé les abîmes.             
        Que l'amour m'a changé, qu'il me coûte de crimes !             
        Le voile est déchiré, je m'étais mal connu.             
        Au comble des forfaits je suis donc parvenu !             
        Ah, Nemours ! Ah, mon frère ! Ah, jour de ma ruine !             
        Je sais que tu m'aimais, et mon bras t'assassine !...             
        Mon frère !             
        Adélaïde, avec empressement,             
        Veut, seigneur, en secret vous parler un moment.             
        Chers amis, empêchez que la cruelle avance ;             
        Je ne puis soutenir ni souffrir sa présence ;             
        Je ne mérite pas de périr à ses yeux.             
        Dites-lui que mon sang...             
        Quels transports furieux !             
        Laissez-moi me punir et me rendre justice.             
        Quoi ! D'un assassinat tu t'es fait le complice !             
        Ministre de mon crime, as-tu pu m'obéir ?             
        Je vous avais promis, Seigneur, de vous servir.             
        Malheureux que je suis ! Ta sévère rudesse             
        A cent fois de mes sens combattu la