corrompre son coeur.             
        C'est de quoi dans l'instant je lui parlais, seigneur.             
        Il sait vous imiter, servir Rome, et lui plaire ;             
        Il aime aveuglément sa patrie et son père.             
        Il le doit : mais surtout il doit aimer les lois ;             
        Il doit en être esclave, en porter tout le poids.             
        Qui veut les violer n'aime point sa patrie.             
        Nous avons vu tous deux si son bras l'a servie.             
        Il a fait son devoir.             
        Et Rome eût fait le sien             
        En rendant plus d'honneurs à ce cher citoyen.             
        Non, non : le consulat n'est point fait pour son âge ;             
        J'ai moi-même à mon fils refusé mon suffrage.             
        Croyez-moi, le succès de son ambition             
        Serait le premier pas vers la corruption.             
        Le prix de la vertu serait héréditaire :             
        Bientôt l'indigne fils du plus vertueux père,             
        Trop assuré d'un rang d'autant moins mérité,             
        L'attendrait dans le luxe et dans l'oisiveté :             
        Le dernier des Tarquins en est la preuve insigne.             
        Qui naquit dans la pourpre en est rarement digne.             
        Nous préservent les cieux d'un si funeste abus,             
        Berceau de la mollesse et tombeau des vertus !             
        Si vous aimez mon fils, je me plais à le croire,             
        Représentez-lui mieux sa véritable gloire ;             
        Étouffez dans son coeur un orgueil insensé :             
        C'est en servant l'État qu'il est récompensé.             
        De toutes les vertus mon fils doit un exemple :             
        C'est l'appui des Romains que dans lui je contemple ;             
        Plus il a fait pour eux, plus j'exige aujourd'hui.             
        Connaissez à mes voeux l'amour que j'ai pour lui ;             
        Tempérez cette ardeur de l'esprit d'un jeune homme :             
        Le flatter, c'est le perdre, et c'est outrager Rome.             
        Je me bornais, seigneur, à le suivre aux combats ;             
        J'imitais sa valeur, et ne l'instruisais pas.             
        J'ai peu d'autorité ; mais s'il daigne me croire,             
        Rome verra bientôt comme il chérit la gloire.             
        Allez donc, et jamais n'encensez ses erreurs ;             
        Si je hais les tyrans, je hais plus les flatteurs.             
        Il n'est point de tyran plus dur, plus haïssable,             
        Que la sévérité de ton coeur intraitable.             
        Va, je verrai peut-être à mes pieds abattu             
        Cet orgueil insultant de ta fausse vertu.             
        Colosse, qu'un vil peuple éleva sur nos têtes,             
        Je pourrai t'écraser, et les foudres sont prêtes.            
        Je commence à goûter une juste espérance ;             
        Vous m'avez bien servi par tant de diligence.             
        Tout succède à mes voeux. Oui, cette lettre, Albin,             
        Contient le sort de Rome et celui de Tarquin.             
        Avez-vous dans le camp réglé l'heure fatale ?             
        A-t-on bien observé la porte Quirinale ?             
        L'assaut sera-t-il prêt, si par nos conjurés             
        Les remparts cette nuit ne nous sont point livrés ?             
        Tarquin est-il content ? crois-tu qu'on l'introduise             
        Ou dans Rome sanglante, ou dans Rome soumise ?             
        Tout sera prêt, seigneur, au milieu de la nuit.             
        Tarquin de vos projets goûte déjà le fruit ;             
        Il pense de vos mains tenir son diadème ;             
        Il vous doit, a-t-il dit, plus qu'à Porsenna même.             
        Ou les dieux, ennemis d'un prince malheureux,             
        Confondront des desseins si grands, si dignes d'eux ;             
        Ou demain sous ses lois Rome sera rangée ;             
        Rome en cendres peut-être, et dans son sang plongée.             
        Mais il vaut mieux qu'un roi, sur le trône remis,             
        Commande à des sujets malheureux et soumis,             
        Que d'avoir à dompter, au sein de l'abondance,             
        D'un peuple trop heureux l'indocile arrogance.             
        Allez ; j'attends ici la princesse en secret.             
        Messala, demeurez.             
        Eh bien ! qu'avez-vous fait ?             
        Avez-vous de Titus fléchi le fier courage ?             
        Dans le parti des rois pensez-vous qu'il s'engage ?             
        Je vous l'avais prédit ; l'inflexible Titus             
        Aime trop sa patrie, et tient trop de Brutus.             
        Il se plaint du sénat, il brûle pour Tullie ;             
        L'orgueil, l'ambition, l'amour, la jalousie,             
        Le feu de son jeune âge et de ses passions,             
        Semblaient ouvrir son âme à mes séductions.             
        Cependant, qui l'eût cru ? la liberté l'emporte ;             
        Son amour est au comble, et Rome est la plus forte.             
        J'ai tenté par degrés d'effacer cette horreur             
        Que pour le nom de roi Rome imprime en son coeur.             
        En vain j'ai combattu ce préjugé sévère ;             
        Le seul nom des Tarquins irritait sa colère,             
        De son entretien même il m'a soudain privé ;             
        Et je hasardais trop, si j'avais achevé.             
        Ainsi de le fléchir Messala désespère.             
        J'ai trouvé moins d'obstacle à vous donner son frère,             
        Et j'ai du moins séduit un des fils de Brutus.             
        Quoi ! vous auriez déjà gagné Tibérinus ?             
        Par quels ressorts secrets, par quelle heureuse intrigue ?             
        Son ambition seule a fait toute ma brigue.             
        Avec un oeil jaloux il voit, depuis longtemps,             
        De son frère et de lui les honneurs différents ;             
        Ces drapeaux suspendus à ces voûtes fatales,             
        Ces festons de lauriers, ces pompes triomphales,             
        Tous les coeurs des Romains et celui de Brutus             
        Dans ces solennités volant devant Titus,             
        Sont pour lui des affronts qui, dans son âme aigrie,             
        Échauffent le poison de sa secrète envie.             
        Et cependant Titus, sans haine et sans courroux,             
        Trop au-dessus de lui pour en être jaloux,             
        Lui tend encor la main de son char de victoire,             
        Et semble en l'embrassant l'accabler de sa gloire.             
        J'ai saisi ces moments ; j'ai su peindre à ses yeux             
        Dans une cour brillante un rang plus glorieux ;             
        J'ai pressé, j'ai promis, au nom de Tarquin même,             
        Tous les honneurs de Rome après le rang suprême :             
        Je l'ai vu s'éblouir, je l'ai vu s'ébranler :             
        Il est à vous, seigneur, et cherche à vous parler.             
        Pourra-t-il nous livrer la porte Quirinale ?             
        Titus seul y commande, et sa vertu fatale             
        N'a que trop arrêté le cours de vos destins :             
        C'est un dieu qui préside au salut des Romains.             
        Gardez de hasarder cette attaque soudaine,             
        Sûre avec son appui, sans lui trop incertaine.             
        Mais si du consulat il a brigué l'honneur,             
        Pourrait-il dédaigner la suprême grandeur,             
        Et Tullie, et le trône, offerts à son courage ?             
        Le trône est un affront à sa vertu sauvage.            
        Mais il aime Tullie.             
        Il