fâché au fond, car je suis bonhomme.            
        Traître !             
        Et Mme Éberne, chez qui tu avais mis un de mes enfants ?            
        C'était une fort honnête personne, et qui m'a toujours été d'un grand secours.            
        Eh !             
        Mon Dieu !             
        À qui en parlez-vous ?             
        J'ai été élevé par cette Mme Éberne : à Bayonne je me souviens des soins qu'elle prit de mon enfance, et je ne les oublierai jamais.            
        Mais qu'est-ce que c'est que ça ?             
        Mais qu'est-ce que c'est que ça ?             
        Je me souviens aussi fort bien de cette Madame Éberne.            
        Et corbleu !             
        Qu'est-ce que c'est que ça aussi ?             
        Par la sambleu !             
        Voilà qui serait drôle !             
        Vous êtes donc aussi de Bayonne, monsieur le fat ?            
        Point d'injures, s'il vous plaît : oui, la maison des Apprêts est aussi de Bayonne.            
        Et comment avez-vous connu Mme Éberne ?            
        Oui, comment ?             
        Répondez.             
        Vous...             
        Vous...             
        Ouf !...             
        Mon coeur me dit...            
        C'était ma gouvernante, Mme Rafle, qui m'y menait souvent.            
        Madame Rafle vous a élevé ?            
        Madame Éberne a été votre mie ?            
        Oui, monsieur.            
        Oui, madame.            
        Ouais !             
        Cela serait plaisant !             
        Cela ne se peut pas.             
        Mais si cela se pouvait, je ne me sentirais pas de joie.            
        Je commence déjà à pleurer de tendresse.            
        Approchez, approchez, madame Rafle, et reconnaissez, comme vous pourrez, ces deux espèces-là.            
        Allez, allez, je vois bien ce qui vous tient ; vous vous imaginez qu'on peut retrouver vos enfants : cela ne se peut pas.             
        J'ai tiré leur horoscope ils sont morts en nourrice.            
        Oh !             
        si votre art les a tués, je les crois donc en vie : sans doute, je retrouverai mes enfants.            
        Assurément, cela va tout seul, n'est-il pas vrai, madame Rafle ?             
        Vous savez comment celui-ci est venu : c'était un petit mystère.            
        Eh !             
        Mon Dieu oui !             
        Je les reconnais...             
        Bonjour, mes deux espiègles.             
        Comme cela est devenu grand !            
        Allons, allons, n'en parlons plus.             
        J'ai retrouvé mes trois vagabonds tout cela est à moi.            
        On ne peut pas s'y méprendre : voilà vingt marques indubitables auxquelles je les reconnais.            
        Oh !             
        Cela va tout seul, et je n'y regarde pas de si près.            
        Qu'est-ce que vous dites là ?            
        Quelles vapeurs avez-vous dans la tête ?            
        Quoi !             
        Vous seriez effectivement ma mère ?            
        Mais qu'est-ce que ça ?             
        Qu'est-ce que ça ?             
        Si vous êtes mon père, vous êtes donc un homme de qualité ?            
        Malheureux !             
        Comment as-tu fait pour le devenir, et pour être gendre du président ?            
        Mais, mais, que me demandez-vous là ?             
        Que me demandez-vous là ?             
        Cela s'est fait tout seul, tout aisément.             
        Premièrement, j'ai l'air d'un grand seigneur ; j'ai épousé d'abord la veuve d'un négociant qui m'a enrichi, et qui est morte ; j'ai acheté des terres ; je me suis fait comte ; j'ai épousé madame ; je veux qu'elle soit comtesse toute sa vie.            
        Dieu m'en préserve !             
        J'ai été trop maltraitée sous ce titre.             
        Contentez-vous d'être fils de votre père, gendre de votre beau-père, et mari de votre femme.            
        Écoute : s'il t'arrive de faire encore le seigneur, c'est-à-dire le fat, je te romprai bras et jambes.             
        Et toi, mons le freluquet, par quel hasard es-tu dans cette maison ?            
        Par un dessein beaucoup plus raisonnable que le vôtre, mon père, avec le respect que je vous dois : je voulais épouser mademoiselle, dont je suis amoureux, et qui me convient un peu mieux qu'à vous.            
        Ma foi, tout ceci n'était point dans mes éphémérides.             
        Voilà qui est fait, je renonce à l'astrologie.            
        Puisque ce malade-ci m'a trompée, je ne veux plus me mêler de médecine.            
        Moi, je renonce à la mer pour le reste de ma vie.            
        Et moi, à mes sottises.            
        Je partage mon bien entre mes enfants, et donne cet étourdi-ci à cette étourdie-là.             
        Je ne suis pas si malheureux : il est vrai que j'ai retrouvé ma femme ; mais puisque le ciel me redonne aussi mes deux enfants, ne pensons plus qu'à nous réjouir.             
        J'ai amené quelques Turcs avec moi, qui vont vous donner un petit ballet en attendant la noce.            
        Tout l'Orient             
        Est un vaste couvent.             
        Un musulman voit à ses volontés             
        Obéir cent beautés.             
        La coutume est bien contraire en France,            
        Une femme sous ses lois             
        A vingt amants à la fois.             
        Ah ! quelle différence !             
        Un Portugais             
        Est toujours aux aguets,             
        Et jour et nuit de son diable battu,             
        Il craint d'être cocu.             
        On n'est point si difficile en France             
        Un mari, sans craindre rien,             
        Est cocu tout aussi bien ;             
        Ah ! quelle différence !             
        Par tout pays             
        On voit de sots maris,             
        Fesse-mathieux, ou bourrus, ou jaloux ;             
        On les respecte tous.             
        C'est, ma foi, tout autre chose en France :             
        Un seul couplet de chanson             
        Les met tous à la raison ;             
        Ah ! quelle différence !             
        Un Allemand             
        Est quelquefois pesant ;             
        Le sombre Anglais même dans ses amours            
        Veut raisonner toujours.             
        On est bien plus raisonnable en France :            
        Chacun sait se réjouir,             
        Chacun vit pour le plaisir ;             
        Ah ! quelle différence !             
        Dans l'univers             
        On fait de mauvais vers ;             
        Chacun jouit du droit de rimailler             
        Et de nous ennuyer.             
        On y met un bon remède en France :             
        On inventa les sifflets,             
        Dont Dieu nous garde à jamais !            
        Ah ! Quelle différence !            
        