est prêt ; on s'arme, on va frapper :            
        Le prophète l'a dit, il ne peut nous tromper.            
        Je crains tout de Zopire, et je crains pour Séide.            
        Croirai-je que Zopire ait un coeur si perfide !            
        Ce matin, comme otage à ses yeux présenté,            
        J'admirais sa noblesse et son humanité ;            
        Je sentais qu'en secret une force inconnue            
        Enlevait jusqu'à lui mon âme prévenue :            
        Soit respect pour son nom, soit qu'un dehors heureux            
        Me cachât de son coeur les replis dangereux ;            
        Soit que, dans ces moments où je t'ai rencontrée,            
        Mon âme tout entière à son bonheur livrée,            
        Oubliant ses douleurs, et chassant tout effroi,            
        Ne connût, n'entendît, ne vît plus rien que toi ;            
        Je me trouvais heureux d'être auprès de Zopire.            
        Je le hais d'autant plus qu'il m'avait su séduire :            
        Mais malgré le courroux dont je dois m'animer,            
        Qu'il est dur de haïr ceux qu'on voulait aimer !            
        Ah ! Que le ciel en tout a joint nos destinées !            
        Qu'il a pris soin d'unir nos âmes enchaînées !            
        Hélas, sans mon amour, sans ce tendre lien,            
        Sans cet instinct charmant qui joint mon coeur au tien,            
        Sans la religion que Mahomet m'inspire,            
        J'aurais eu des remords en accusant Zopire.            
        Laissons ces vains remords, et nous abandonnons            
        À la voix de ce dieu qu'à l'envi nous servons.            
        Je sors. Il faut prêter ce serment redoutable ;            
        Le dieu qui m'entendra nous sera favorable ;            
        Et le pontife-roi, qui veille sur nos jours,            
        Bénira de ses mains de si chastes amours.            
        Adieu. Pour être à toi, je vais tout entreprendre.            
        D'un noir pressentiment je ne puis me défendre.            
        Cet amour dont l'idée avait fait mon bonheur,            
        Ce jour tant souhaité n'est qu'un jour de terreur.            
        Quel est donc ce serment qu'on attend de Séide ?            
        Tout m'est suspect ici ; Zopire m'intimide.            
        J'invoque Mahomet, et cependant mon coeur            
        Éprouve à son nom même une secrète horreur.            
        Dans les profonds respects que ce héros m'inspire,            
        Je sens que je le crains presque autant que Zopire.            
        Délivre-moi, grand dieu ! De ce trouble où je suis ?            
        Craintive je te sers, aveugle je te suis :            
        Hélas ! Daigne essuyer les pleurs où je me noie !            
        C'est vous qu'à mon secours un dieu propice envoie,            
        Seigneur, Séide...            
        Eh bien ! D'où vous vient cet effroi ?            
        Et que craint-on pour lui, quand on est près de moi ?            
        Ô ciel ! Vous redoublez la douleur qui m'agite.            
        Quel prodige inouï ! Votre âme est interdite ;            
        Mahomet est troublé pour la première fois.            
        Je devrais l'être au moins du trouble où je vous vois.            
        Est-ce ainsi qu'à mes yeux votre simple innocence            
        Ose avouer un feu qui peut-être m'offense ?            
        Votre coeur a-t-il pu, sans être épouvanté,            
        Avoir un sentiment que je n'ai pas dicté ?            
        Ce coeur que j'ai formé n'est-il plus qu'un rebelle,            
        Ingrat à mes bienfaits, à mes lois infidèle ?            
        Que dites-vous ? Surprise et tremblante à vos pieds,            
        Je baisse en frémissant mes regards effrayés.            
        Eh quoi ! N'avez-vous pas daigné, dans ce lieu même,            
        Vous rendre à nos souhaits, et consentir qu'il m'aime ?            
        Ces noeuds, ces chastes noeuds, que dieu formait en nous,            
        Sont un lien de plus qui nous attache à vous.            
        Redoutez des liens formés par l'imprudence.            
        Le crime quelquefois suit de près l'innocence.            
        Le coeur peut se tromper ; l'amour et ses douceurs            
        Pourront coûter, Palmire, et du sang et des pleurs.            
        N'en doutez pas, mon sang coulerait pour Séide.            
        Vous l'aimez à ce point ?            
        Depuis le jour qu'Hercide            
        Nous soumit l'un et l'autre à votre joug sacré,            
        Cet instinct tout-puissant, de nous-même ignoré,            
        Devançant la raison, croissant avec notre âge,            
        Du ciel, qui conduit tout, fut le secret ouvrage.            
        Nos penchants, dites-vous, ne viennent que de lui.            
        Dieu ne saurait changer : pourrait-il aujourd'hui            
        Réprouver un amour que lui-même il fit naître ?            
        Ce qui fut innocent peut-il cesser de l'être ?            
        Pourrais-je être coupable ?            
        Oui. Vous devez trembler :            
        Attendez les secrets que je dois révéler ;            
        Attendez que ma voix veuille enfin vous apprendre            
        Ce qu'on peut approuver, ce qu'on doit se défendre.            
        Ne croyez que moi seul.            
        Et qui croire que vous ?            
        Esclave de vos lois, soumise, à vos genoux,            
        Mon coeur d'un saint respect ne perd point l'habitude.            
        Trop de respect souvent mène à l'ingratitude.            
        Non, si de vos bienfaits je perds le souvenir,            
        Que Séide à vos yeux s'empresse à m'en punir !            
        Séide !            
        Ah ! Quel courroux arme votre oeil sévère ?            
        Allez, rassurez-vous, je n'ai point de colère.            
        C'est éprouver assez vos sentiments secrets ;            
        Reposez-vous sur moi de vos vrais intérêts :            
        Je suis digne du moins de votre confiance.            
        Vos destins dépendront de votre obéissance.            
        Si j'eus soin de vos jours, si vous m'appartenez,            
        Méritez des bienfaits qui vous sont destinés.            
        Quoi que la voix du ciel ordonne de Séide,            
        Affermissez ses pas où son devoir le guide :            
        Qu'il garde ses serments ; qu'il soit digne de vous.            
        N'en doutez point, mon père, il les remplira tous :            
        Je réponds de son coeur, ainsi que de moi-même.            
        Séide vous adore encor plus qu'il ne m'aime ;            
        Il voit en vous son roi, son père, son appui :            
        J'en atteste à vos pieds l'amour que j'ai pour lui.            
        Je cours à vous servir encourager son âme.            
        Quoi ! Je suis malgré moi confident de sa flamme !            
        Quoi ! Sa naïveté, confondant ma fureur,            
        Enfonce innocemment le poignard dans mon coeur !            
        Père, enfants, destinés au malheur de ma vie,            
        Race toujours funeste et toujours ennemie,            
        Vous allez éprouver, dans cet horrible jour,            
        Ce que peut à la fois ma haine et mon amour.            
        Enfin voici le temps et de ravir Palmire,            
        Et d'envahir la Mecque, et de punir Zopire :            
        Sa mort seule à tes pieds mettra nos citoyens ;            
        Tout est désespéré si tu ne le préviens.            
        Le seul Séide ici te peut servir, sans doute ;            
        Il voit souvent