n'être point trahi :            
        C'est le sort des amants, et ma honte est commune ;            
        Mais que vous insultiez vous-même à ma fortune !            
        Qu'en ces murs, où vos yeux ont vu couler mon sang,            
        Vous acceptiez la main qui m'a percé le flanc,            
        Et que vous osiez joindre à l'horreur qui m'accable,            
        D'une fausse pitié l'affront insupportable !            
        Qu'à mes yeux...            
        Ah ! Plutôt donnez-moi le trépas.            
        Immolez votre amante, et ne l'accusez pas.            
        Mon coeur n'est point armé contre votre colère,            
        Cruel, et vos soupçons manquaient à ma misère.            
        Ah ! Nemours, de quels maux nos jours empoisonnés...            
        Vous me plaignez, cruelle, et vous m'abandonnez !            
        Je vous pardonne, hélas ! cette fureur extrême,            
        Tout, jusqu'à vos soupçons ; jugez si je vous aime.            
        Vous m'aimeriez ? Qui, vous ? Et Vendôme à l'instant            
        Entoure de flambeaux l'autel qui vous attend !            
        Lui-même il m'a vanté sa gloire et sa conquête.            
        Le barbare ! Il m'invite à cette horrible fête !            
        Que plutôt...            
        Ah ! Cruel, me faut-il employer            
        Les moments de vous voir à me justifier ?            
        Votre frère, il est vrai, persécute ma vie,            
        Et par un fol amour, et par sa jalousie,            
        Et par l'emportement dont je crains les effets,            
        Et, le dirai-je encor, Seigneur ? Par ses bienfaits.            
        J'atteste ici le ciel, témoin de ma conduite...            
        Mais pourquoi l'attester ? Nemours, suis-je réduite,            
        Pour vous persuader de si vrais sentiments,            
        Au secours inutile et honteux des serments !            
        Non, non ; vous connaissez le coeur d'Adélaïde ;            
        C'est vous qui conduisez ce coeur faible et timide.            
        Mais mon frère vous aime ?            
        Ah ! N'en redoutez rien.            
        Il sauva vos beaux jours !            
        Il sauva votre bien.            
        Dans Cambrai, je l'avoue, il daigna me défendre.            
        Au roi que nous servons il promit de me rendre :            
        Et mon coeur se plaisait, trompé par mon amour,            
        Puisqu'il est votre frère, à lui devoir le jour.            
        J'ai répondu, seigneur, à sa flamme funeste            
        Par un refus constant, mais tranquille et modeste,            
        Et mêlé du respect que je devrai toujours            
        À mon libérateur, au frère de Nemours ;            
        Mais mon respect l'enflamme, et mon refus l'irrite.            
        J'anime en l'évitant l'ardeur de sa poursuite.            
        Tout doit, si je l'en crois, céder à son pouvoir ;            
        Lui plaire est ma grandeur, l'aimer est mon devoir.            
        Qu'il est loin, juste Dieu ! de penser que ma vie,            
        Que mon âme à la vôtre est pour jamais unie,            
        Que vous causez les pleurs dont mes yeux sont chargés,            
        Que mon coeur vous adore, et que vous m'outragez !            
        Oui, vous êtes tous deux formés pour mon supplice :            
        Lui, par sa passion ; vous, par votre injustice ;            
        Vous, Nemours, vous, ingrat, que je vois aujourd'hui,            
        Moins amoureux, peut-être, et plus cruel que lui.            
        C'en est trop... pardonnez... voyez mon âme en proie            
        À l'amour, aux remords, à l'excès de ma joie.            
        Digne et charmant objet d'amour et de douleur,            
        Ce jour infortuné, ce jour fait mon bonheur.            
        Glorieux, satisfait, dans un sort si contraire,            
        Tout captif que je suis, j'ai pitié de mon frère.            
        Il est le seul à plaindre avec votre courroux ;            
        Et je suis son vainqueur, étant aimé de vous.            
        Connaissez donc enfin jusqu'où va ma tendresse,            
        Et tout votre pouvoir, et toute ma faiblesse :            
        Et vous, mon frère, et vous, soyez ici témoin            
        Si l'excès de l'amour peut emporter plus loin.            
        Ce que votre amitié, ce que votre prière,            
        Les conseils de Coucy, le roi, la France entière,            
        Exigeaient de Vendôme, et qu'ils n'obtenaient pas,            
        Soumis et subjugué, je l'offre à ses appas.            
        L'amour, qui malgré vous nous a faits l'un pour l'autre,            
        Ne me laisse de choix, de parti, que le vôtre.            
        Je prends mes lois de vous ; votre maître est le mien :            
        De mon frère et de moi soyez l'heureux lien ;            
        Soyez-le de l'État, et que ce jour commence            
        Mon bonheur et le vôtre, et la paix de la France.            
        Vous, courez, mon cher frère, allez dès ce moment            
        Annoncer à la cour un si grand changement.            
        Moi, sans perdre de temps, dans ce jour d'allégresse,            
        Qui m'a rendu mon roi, mon frère, et ma maîtresse,            
        D'un bras vraiment français, je vais, dans nos remparts,            
        Sous nos lis triomphants briser les léopards.            
        Soyez libre, partez, et de mes sacrifices            
        Allez offrir au roi les heureuses prémices.            
        Puissé-je à ses genoux présenter aujourd'hui            
        Celle qui m'a dompté, qui me ramène à lui,            
        Qui d'un prince ennemi fait un sujet fidèle,            
        Changé par ses regards, et vertueux par elle !            
        Il fait ce que je veux, et c'est pour m'accabler !            
        Prononcez notre arrêt, Madame ; il faut parler.            
        Eh quoi ! Vous demeurez interdite et muette ?            
        De mes soumissions êtes-vous satisfaite ?            
        Est-ce assez qu'un vainqueur vous implore à genoux ?            
        Faut-il encor ma vie, ingrate ? elle est à vous.            
        Vous n'avez qu'à parler, j'abandonne sans peine            
        Ce sang infortuné, proscrit par votre haine.            
        Seigneur, mon coeur est juste ; on ne m'a vu jamais            
        Mépriser vos bontés, et haïr vos bienfaits ;            
        Mais je ne puis penser qu'à mon peu de puissance            
        Vendôme ait attaché le destin de la France ;            
        Qu'il n'ait lu son devoir que dans mes faibles yeux ;            
        Qu'il ait besoin de moi pour être vertueux.            
        Vos desseins ont sans doute une source plus pure :            
        Vous avez consulté le devoir, la nature ;            
        L'amour a peu de part où doit régner l'honneur.            
        L'amour seul a tout fait, et c'est là mon malheur ;            
        Sur tout autre intérêt ce triste amour l'emporte.            
        Accablez-moi de honte, accusez-moi, n'importe !            
        Dussé-je vous déplaire et forcer votre coeur,            
        L'autel est prêt ; venez.            
        Vous osez ?...            
        Non, Seigneur.            
        Avant que je vous cède, et que l'hymen nous lie,            
        Aux yeux de votre frère arrachez-moi la vie.            
        Le sort met entre nous un obstacle éternel.            
        Je ne puis être à vous.            
        Nemours... Ingrate... Ah ciel !            
        C'en est donc fait... Mais non... Mon coeur sait se contraindre :