d'une âme sensée,            
        Avoir à soi ses goûts et sa pensée.            
        Irai-je en sot aux autres m'informer            
        Qui je dois fuir, chercher, louer, blâmer ?            
        Quoi ! De mon être il faudra qu'on décide ?            
        J'ai ma raison ; c'est ma mode et mon guide.            
        Le singe est né pour être imitateur,            
        Et l'homme doit agir d'après son coeur.            
        Voilà parler en homme libre, en sage.            
        Allez ; aimez des filles de village,            
        Coeur noble et grand, soyez l'heureux rival            
        Du magister et du greffier fiscal ;            
        Soutenez bien l'honneur de votre race.            
        Ah ! Juste ciel ! Que faut-il que je fasse ?            
        Que veux-tu, toi ?            
        C'est votre jardinier,            
        Qui vient, monsieur, humblement supplier            
        Votre grandeur.            
        Ma grandeur ! Eh bien ! Blaise,            
        Que te faut-il ?            
        Mais c'est, ne vous déplaise,            
        Que je voudrais me marier...            
        D'accord,            
        Très volontiers ; ce projet me plaît fort.            
        Je t'aiderai ; j'aime qu'on se marie :            
        Et la future, est-elle un peu jolie ?            
        Ah, oui, ma foi ! C'est un morceau friand.            
        Et Blaise en est aimé ?            
        Certainement.            
        Et nous nommons cette beauté divine ?...            
        Mais, c'est...            
        Eh bien ?            
        C'est la belle Nanine.            
        Nanine ?            
        Ah ! Bon ! Je ne m'oppose point            
        À de pareils amours.            
        Ciel ! à quel point            
        On m'avilit ! Non, je ne le puis être.            
        Ce parti-là doit bien plaire à mon maître.            
        Tu dis qu'on t'aime, impudent !            
        Ah ! Pardon.            
        T'a-t-elle dit qu'elle t'aimât ?            
        Mais... non,            
        Pas tout à fait ; elle m'a fait entendre            
        Tant seulement qu'elle a pour nous du tendre ;            
        D'un ton si bon, si doux, si familier,            
        Elle m'a dit cent fois : " cher jardinier,            
        Cher ami Blaise, aide-moi donc à faire            
        Un beau bouquet de fleurs, qui puisse plaire            
        À monseigneur, à ce maître charmant ; "            
        Et puis d'un air si touché, si touchant,            
        Elle faisait ce bouquet : et sa vue            
        Était troublée ; elle était toute émue,            
        Toute rêveuse, avec un certain air,            
        Un air, là, qui... peste ! L'on y voit clair.            
        Blaise, va-t'en... quoi ! J'aurais su lui plaire !            
        çà, n'allez pas traînasser notre affaire.            
        Hem ! ...            
        Vous verrez comme ce terrain-là            
        Entre mes mains bientôt profitera.            
        Répondez donc ; pourquoi ne me rien dire ?            
        Ah ! Mon coeur est trop plein. Je me retire...            
        Adieu, madame.            
        Il l'aime comme un fou,            
        J'en suis certaine. Et comment donc, par où,            
        Par quels attraits, par quelle heureuse adresse,            
        A-t-elle pu me ravir sa tendresse ?            
        Nanine ! Ô ciel ! Quel choix ! Quelle fureur !            
        Nanine ! Non ; j'en mourrai de douleur.            
        Ah ! Vous parlez de Nanine.            
        Insolente !            
        Est-il pas vrai que Nanine est charmante ?            
        Non.            
        Eh ! Si fait : parlez un peu pour nous,            
        Protégez Blaise.            
        Ah ! Quels horribles coups !            
        J'ai des écus ; Pierre Blaise mon père            
        M'a bien laissé trois bons journaux de terre :            
        Tout est pour elle, écus comptants, journaux,            
        Tout mon avoir, et tout ce que je vaux ;            
        Mon corps, mon coeur, tout moi-même, tout Blaise.            
        Autant que toi crois que j'en serais aise ;            
        Mon pauvre enfant, si je puis te servir,            
        Tous deux ce soir je voudrais vous unir :            
        Je lui paierai sa dot.            
        Digne baronne,            
        Que j'aimerai votre chère personne !            
        Que de plaisir ! Est-il possible !            
        Hélas !            
        Je crains, ami, de ne réussir pas.            
        Ah ! Par pitié, réussissez, Madame.            
        Va, plût au ciel qu'elle devînt ta femme !            
        Attends mon ordre.            
        Eh ! Puis-je attendre ?            
        Va.            
        Adieu. J'aurai, ma foi, cet enfant-là.            
        Vit-on jamais une telle aventure !            
        Peut-on sentir une plus vive injure ;            
        Plus lâchement se voir sacrifier !            
        Le comte Olban rival d'un jardinier !            
        Holà ! Quelqu'un ! Qu'on appelle Nanine.            
        C'est mon malheur qu'il faut que j'examine.            
        Où pourrait-elle avoir pris l'art flatteur,            
        L'art de séduire et de garder un coeur,            
        L'art d'allumer un feu vif et qui dure ?            
        Où ? Dans ses yeux, dans la simple nature.            
        Je crois pourtant que cet indigne amour            
        N'a point encore osé se mettre au jour.            
        J'ai vu qu'Olban se respecte avec elle ;            
        Ah ! C'est encore une douleur nouvelle ;            
        J'espérerais s'il se respectait moins.            
        D'un amour vrai le traître a tous les soins.            
        Ah ! La voici : je me sens au supplice.            
        Que la nature est pleine d'injustice !            
        À qui va-t-elle accorder la beauté !            
        C'est un affront fait à la qualité.            
        Approchez-vous ; venez, Mademoiselle.            
        Madame.            
        Mais est-elle donc si belle ?            
        Ces grands yeux noirs ne disent rien du tout ;            
        Mais s'ils ont dit : j'aime... ah ! Je suis à bout.            
        Possédons-nous. Venez.            
        Je viens me rendre            
        À mon devoir.            
        Vous vous faites attendre            
        Un peu de temps ; avancez-vous. Comment !            
        Comme elle est mise ! Et quel ajustement !            
        Il n'est pas fait pour une créature            
        De votre espèce.            
        Il est vrai. Je vous jure,            
        Par mon respect, qu'en secret j'ai rougi            
        Plus d'une fois d'être vêtue ainsi ;            
        Mais c'est l'effet de vos bontés premières,            
        De ces bontés qui me sont toujours chères.            
        De tant de soins vous daigniez m'honorer !            
        Vous vous plaisiez vous-même à me parer.            
        Songez combien vous m'aviez protégée :            
        Sous cet habit je ne suis point changée.            
        Voudriez-vous, madame, humilier            
        Un coeur soumis, qui ne peut s'oublier ?            
        Approchez-moi ce fauteuil... ah ! J'enrage...            
        D'où venez-vous ?            
        Je lisais.            
        Quel ouvrage ?            
        Un livre anglais dont on m'a fait présent.            
        Sur quel sujet ?            
        Il est intéressant :            
        L'auteur prétend que les hommes sont frères,            
        Nés tous égaux ; mais ce sont des chimères :            
        Je ne puis croire à cette égalité.            
        Elle y croira. Quel fonds de vanité !            
        Que l'on m'apporte ici mon écritoire...            
        J'y vais.            
        Restez. Que l'on me donne à boire.            
        Quoi ?            
        Rien. Prenez mon éventail... sortez.            
        Allez chercher mes gants... laissez... restez.            
        Avancez-vous... gardez-vous, je vous prie,            
        D'imaginer que vous soyez jolie.            
        Vous me