l'avez si souvent répété,            
        Que si j'avais ce fonds de vanité,            
        Si l'amour-propre avait gâté mon âme,            
        Je vous devrais ma guérison, madame.            
        Où trouve-t-elle ainsi ce qu'elle dit ?            
        Que je la hais ! Quoi ! Belle, et de l'esprit !            
        Écoutez-moi. J'eus bien de la tendresse            
        Pour votre enfance.            
        Oui. Puisse ma jeunesse            
        être honorée encor de vos bontés !            
        Eh bien ! Voyez si vous les méritez.            
        Je prétends, moi, ce jour, cette heure même,            
        Vous établir ; jugez si je vous aime.            
        Moi ?            
        Je vous donne une dot. Votre époux            
        Est fort bien fait, et très digne de vous ;            
        C'est un parti de tout point fort sortable :            
        C'est le seul même aujourd'hui convenable ;            
        Et vous devez bien m'en remercier :            
        C'est, en un mot, Blaise le jardinier.            
        Blaise, Madame ?            
        Oui. D'où vient ce sourire ?            
        Hésitez-vous un moment d'y souscrire ?            
        Mes offres sont un ordre, entendez-vous ?            
        Obéissez, ou craignez mon courroux.            
        Mais...            
        Apprenez qu'un mais est une offense.            
        Il vous sied bien d'avoir l'impertinence            
        De refuser un mari de ma main !            
        Ce coeur si simple est devenu bien vain.            
        Mais votre audace est trop prématurée ;            
        Votre triomphe est de peu de durée.            
        Vous abusez du caprice d'un jour,            
        Et vous verrez quel en est le retour.            
        Petite ingrate, objet de ma colère,            
        Vous avez donc l'insolence de plaire ?            
        Vous m'entendez ; je vous ferai rentrer            
        Dans le néant dont j'ai su vous tirer.            
        Tu pleureras ton orgueil, ta folie.            
        Je te ferai renfermer pour ta vie            
        Dans un couvent.            
        J'embrasse vos genoux ;            
        Renfermez-moi ; mon sort sera trop doux.            
        Oui, des faveurs que vous vouliez me faire,            
        Cette rigueur est pour moi la plus chère.            
        Enfermez-moi dans un cloître à jamais :            
        J'y bénirai mon maître et vos bienfaits ;            
        J'y calmerai des alarmes mortelles,            
        Des maux plus grands, des craintes plus cruelles,            
        Des sentiments plus dangereux pour moi            
        Que ce courroux qui me glace d'effroi.            
        Madame, au nom de ce courroux extrême,            
        Délivrez-moi, s'il se peut, de moi-même ;            
        Dès cet instant je suis prête à partir.            
        Est-il possible ? Et que viens-je d'ouïr ?            
        Est-il bien vrai ? Me trompez-vous, Nanine ?            
        Non. Faites-moi cette faveur divine :            
        Mon coeur en a trop besoin.            
        Lève-toi :            
        Que je t'embrasse. ô jour heureux pour moi !            
        Ma chère amie, eh bien ! Je vais sur l'heure            
        Préparer tout pour ta belle demeure.            
        Ah ! Quel plaisir que de vivre en couvent !            
        C'est pour le moins un abri consolant.            
        Non ; c'est, ma fille, un séjour délectable.            
        Le croyez-vous ?            
        Le monde est haïssable,            
        Jaloux...            
        Oh ! Oui.            
        Fou, méchant, vain, trompeur,            
        Changeant, ingrat ; tout cela fait horreur.            
        Oui ; j'entrevois qu'il me serait funeste,            
        Qu'il faut le fuir...            
        La chose est manifeste ;            
        Un bon couvent est un port assuré.            
        Monsieur le comte, ah ! Je vous préviendrai.            
        Que dites-vous de monseigneur ?            
        Je t'aime            
        À la fureur ; et dès ce moment même            
        Je voudrais bien te faire le plaisir            
        De t'enfermer pour ne jamais sortir.            
        Mais il est tard, hélas ! Il faut attendre            
        Le point du jour. écoute : il faut te rendre            
        Vers le minuit dans mon appartement.            
        Nous partirons d'ici secrètement            
        Pour ton couvent à cinq heures sonnantes :            
        Sois prête au moins.            
        Quelles douleurs cuisantes !            
        Quel embarras ! Quel tourment ! Quel dessein !            
        Quels sentiments combattent dans mon sein !            
        Hélas ! Je fuis le plus aimable maître !            
        En le fuyant, je l'offense peut-être ;            
        Mais, en restant, l'excès de ses bontés            
        M'attirerait trop de calamités,            
        Dans sa maison mettrait un trouble horrible.            
        Madame croit qu'il est pour moi sensible,            
        Que jusqu'à moi ce coeur peut s'abaisser :            
        Je le redoute, et n'ose le penser.            
        De quel courroux madame est animée !            
        Quoi ! L'on me hait, et je crains d'être aimée ?            
        Mais, moi ! Mais moi ! Je me crains encor plus ;            
        Mon coeur troublé de lui-même est confus.            
        Que devenir ? De mon état tirée,            
        Pour mon malheur je suis trop éclairée.            
        C'est un danger, c'est peut-être un grand tort            
        D'avoir une âme au-dessus de son sort.            
        Il faut partir ; j'en mourrai, mais n'importe.            
        Holà ! Quelqu'un ! Qu'on reste à cette porte.            
        Des sièges, vite.            
        Asseyons-nous ici.            
        Qui ? Moi, monsieur ?            
        Oui, je le veux ainsi ;            
        Et je vous rends ce que votre conduite,            
        Votre beauté, votre vertu mérite.            
        Un diamant trouvé dans un désert            
        Est-il moins beau, moins précieux, moins cher ?            
        Quoi ! Vos beaux yeux semblent mouillés de larmes !            
        Ah ! Je le vois, jalouse de vos charmes,            
        Notre baronne aura, par ses aigreurs,            
        Par son courroux, fait répandre vos pleurs.            
        Non, monsieur, non ; sa bonté respectable            
        Jamais pour moi ne fut si favorable ;            
        Et j'avouerai qu'ici tout m'attendrit.            
        Vous me charmez : je craignais son dépit.            
        Hélas ! Pourquoi ?            
        Jeune et belle Nanine,            
        La jalousie en tous les coeurs domine :            
        L'homme est jaloux dès qu'il peut s'enflammer ;            
        La femme l'est, même avant que d'aimer.            
        Un jeune objet, beau, doux, discret, sincère,            
        À tout son sexe est bien sûr de déplaire.            
        L'homme est plus juste ; et d'un sexe jaloux            
        Nous nous vengeons autant qu'il est en nous.            
        Croyez surtout que je vous rends justice.            
        J'aime ce coeur qui n'a point d'artifice ;            
        J'admire encore à quel point vous avez            
        Développé vos talents cultivés.            
        De votre esprit la naïve justesse            
        Me rend surpris autant qu'il m'intéresse.            
        J'en ai bien peu ; mais quoi ! Je vous ai vu,            
        Et je vous ai tous les jours entendu :            
        Vous avez trop relevé ma naissance ;            
        Je vous dois trop ; c'est par vous que je pense.            
        Ah ! Croyez-moi, l'esprit ne s'apprend pas.            
        Je pense trop pour un état si bas ;            
        Au dernier rang les destins m'ont comprise.            
        Dans le premier vos vertus vous ont mise.            
        Naïvement dites-moi quel effet            
        Ce livre anglais sur votre esprit