puni, puisque je suis heureux ?            
        Ah ! Ce seul châtiment suffit à l'envieux.            
        Généreux Ariston, vous êtes trop facile.            
        Mon coeur admire en vous cette vertu tranquille.            
        Étant homme privé, vous pouvez pardonner ;            
        Je suis homme public, je le dois condamner.            
        Un peuple renommé, dont les moeurs sont l'étude,            
        Fit autrefois des lois contre l'ingratitude :            
        Je suis ce grand exemple, et je dois vous venger            
        Des envieux ingrats qu'on ne peut corriger.            
        