patrie            
        Pour languir aux déserts de l'aride Arabie,            
        Et venir arroser de leur sang odieux            
        Ces palmes que pour nous Dieu fait croître en ces lieux.            
        Ils couvrent de vaisseaux la mer de la Syrie.            
        Louis, des bords de Chypre, épouvante l'Asie,            
        Mais j'apprends que ce roi s'éloigne de nos ports ;            
        De la féconde égypte il menace les bords ;            
        J'en reçois à l'instant la première nouvelle.            
        Contre les mamelucs son courage l'appelle ;            
        Il cherche Mélédin, mon secret ennemi ;            
        Sur leurs divisions mon trône est affermi.            
        Je ne crains plus enfin l'égypte ni la France.            
        Nos communs ennemis cimentent ma puissance,            
        Et prodigues d'un sang qu'ils devraient ménager,            
        Prennent en s'immolant le soin de me venger.            
        Relâche ces chrétiens, ami, je les délivre ;            
        Je veux plaire à leur maître, et leur permets de vivre :            
        Je veux que sur la mer on les mène à leur roi,            
        Que Louis me connaisse, et respecte ma foi.            
        Mène-lui Lusignan ; dis-lui que je lui donne            
        Celui que la naissance allie à sa couronne,            
        Celui que par deux fois mon père avait vaincu,            
        Et qu'il tint enchaîné tandis qu'il a vécu.            
        Son nom cher aux chrétiens.            
        Son nom n'est point à craindre.            
        Mais, seigneur, si Louis.            
        Il n'est plus temps de feindre.            
        Zaïre l'a voulu, c'est assez : et mon coeur,            
        En donnant Lusignan, le donne à mon vainqueur.            
        Louis est peu pour moi, je fais tout pour Zaïre ;            
        Nul autre sur mon coeur n'aurait pris cet empire.            
        Je viens de l'affliger, c'est à moi d'adoucir            
        Le déplaisir mortel qu'elle a dû ressentir,            
        Quand, sur les faux avis des desseins de la France,            
        J'ai fait à ces chrétiens un peu de violence.            
        Que dis-je ? Ces moments perdus dans mon conseil,            
        Ont de ce grand hymen suspendu l'appareil :            
        D'une heure encor, ami, mon bonheur se diffère ;            
        Mais j'emploierai du moins ce temps à lui complaire.            
        Zaïre ici demande un secret entretien            
        Avec ce Nérestan, ce généreux chrétien.            
        Et vous avez, seigneur, encor cette indulgence ?            
        Ils ont été tous deux esclaves dans l'enfance,            
        Ils ont porté mes fers, ils ne se verront plus ;            
        Zaïre enfin de moi n'aura point un refus.            
        Je ne m'en défends point ; je foule aux pieds pour elle            
        Des rigueurs du sérail la contrainte cruelle.            
        J'ai méprisé ces lois dont l'âpre austérité            
        Fait d'une vertu triste une nécessité.            
        Je ne suis point formé du sang asiatique :            
        Né parmi les rochers au sein de la Taurique,            
        Des scythes mes aïeux je garde la fierté,            
        Leurs moeurs, leurs passions, leur générosité :            
        Je consens qu'en partant Nérestan la revoie :            
        Je veux que tous les coeurs soient heureux de ma joie.            
        Après ce peu d'instants volés à mon amour,            
        Tous ses moments, ami, sont à moi sans retour.            
        Va ; ce chrétien attend, et tu peux l'introduire.            
        Presse son entretien, obéis à Zaïre.            
        En ces lieux un moment tu peux encor rester.            
        Zaïre à tes regards viendra se présenter.            
        En quel état, ô ciel ! En quels lieux je la laisse !            
        Ô ma religion ! Ô mon père, ô tendresse !            
        Mais je la vois.            
        Ma soeur, je puis donc vous parler ?            
        Ah ! Dans quel temps le ciel nous voulut rassembler !            
        Vous ne reverrez plus un trop malheureux père.            
        Dieu ! Lusignan ?.            
        Il touche à son heure dernière :            
        Sa joie en nous voyant, par de trop grands efforts,            
        De ses sens affaiblis a rompu les ressorts ;            
        Et cette émotion dont son âme est remplie,            
        A bientôt épuisé les sources de sa vie.            
        Mais, pour comble d'horreurs, à ces derniers moments,            
        Il doute de sa fille et de ses sentiments ;            
        Il meurt dans l'amertume, et son âme incertaine            
        Demande en soupirant si vous êtes chrétienne.            
        Quoi ! Je suis votre soeur, et vous pouvez penser            
        Qu'à mon sang, à ma loi, j'aille ici renoncer ?            
        Ah, ma soeur ! Cette loi n'est pas la vôtre encore :            
        Le jour qui vous éclaire est pour vous à l'aurore ;            
        Vous n'avez point reçu ce gage précieux            
        Qui nous lave du crime, et nous ouvre les cieux.            
        Jurez par nos malheurs et par votre famille,            
        Par ces martyrs sacrés de qui vous êtes fille,            
        Que vous voulez ici recevoir aujourd'hui            
        Le sceau du dieu vivant qui nous attache à lui.            
        Oui, je jure en vos mains, par ce dieu que j'adore,            
        Par sa loi que je cherche, et que mon coeur ignore,            
        De vivre désormais sous cette sainte loi.            
        Mais, mon cher frère. Hélas ! Que veut-elle de moi ?            
        Que faut-il ?            
        Détester l'empire de vos maîtres,            
        Servir, aimer ce dieu qu'ont aimé nos ancêtres,            
        Qui né près de ces murs est mort ici pour nous,            
        Qui nous a rassemblés, qui m'a conduit vers vous.            
        Est-ce à moi d'en parler ? Moins instruit que fidèle,            
        Je ne suis qu'un soldat, et je n'ai que du zèle.            
        Un pontife sacré viendra jusqu'en ces lieux            
        Vous apporter la vie, et dessiller vos yeux.            
        Songez à vos serments, et que l'eau du baptême            
        Ne vous apporte point la mort et l'anathème.            
        Obtenez qu'avec lui je puisse revenir.            
        Mais à quel titre, ô ciel, faut-il donc l'obtenir ?            
        À qui la demander dans ce sérail profane ?.            
        Vous, le sang de vingt rois, esclave d'Orosmane !            
        Parente de Louis, fille de Lusignan !            
        Vous, chrétienne et ma soeur, esclave d'un soudan !            
        Vous m'entendez. je n'ose en dire davantage.            
        Dieu, nous réserviez-vous à ce dernier outrage ?            
        Ah ! Cruel, poursuivez : vous ne connaissez pas            
        Mon secret, mes tourments, mes voeux, mes attentats.            
        Mon frère, ayez pitié d'une soeur égarée,            
        Qui brûle, qui gémit, qui meurt désespérée.            
        Je suis chrétienne, hélas !. J'attends avec ardeur            
        Cette eau sainte, cette eau qui peut guérir mon coeur.            
        Non, je ne serai point indigne de mon frère,            
        De mes aïeux, de moi, de mon malheureux père.            
        Mais parlez à Zaïre, et ne lui cachez rien.            
        Dites. Quelle est la loi de