homicide,            
        Ce meurtre affreux ?            
        Je sais qu'ici tout m'intimide,            
        Que l'inhumanité, la persécution,            
        Menacent mes enfants et ma religion.            
        C'est ce que tu m'as dit, et c'est ce qui m'oblige            
        À voir cet Iradan... son intérêt l'exige.            
        Va, fuis ; n'augmente point, par tes soins obstinés,            
        La foule des mourants et des infortunés.            
        Quel discours effroyable ! explique-toi.            
        Mon maître,            
        Mon chef, mon protecteur, est expirant peut-être.            
        Lui !            
        Tremble de le voir.            
        Pourquoi m'en détourner ?            
        Ton fils, ton propre fils vient de l'assassiner.            
        Ô soleil, ô mon dieu ! Soutenez ma vieillesse !            
        Qui ? Lui ! Ce malheureux, porter sa main traîtresse...            
        Sur qui ?... Pour un tel crime ai-je pu l'élever !            
        Vois quel temps tu prenais, rien ne peut le sauver.            
        Ô comble de l'horreur ! Hélas ! Dans son enfance            
        J'avais cru de ses sens calmer la violence ;            
        Il était bon, sensible, ardent ; mais généreux :             
        Quel démon l'a changé ? Quel crime ! Ah ! Malheureux !            
        C'est moi qui l'ai perdu, j'en porterai la peine :            
        Mais que ta mort au moins ne suive point la mienne.            
        Écarte-toi, te dis-je.            
        Et qu'ai-je à perdre ? Hélas !            
        Quelques jours malheureux et voisins du trépas,            
        Ce soleil, dont mes yeux, appesantis par l'âge,            
        Aperçoivent à peine une infidèle image,            
        Ces vains restes d'un sang déjà froid et glacé ?            
        J'ai vécu, mon ami ; pour moi tout est passé :            
        Mais avant de mourir je dois parler.            
        Demeure ;            
        Respecte d'Iradan la triste et dernière heure.            
        Infortunés enfants, et que j'ai trop aimés !            
        J'allais unir vos coeurs l'un pour l'autre formés.            
        Ne puis-je voir Arzame ?            
        Hélas ! Arzame implore            
        La mort dont nos tyrans la menacent encore.            
        Que je voie Iradan.            
        Que ton zèle empressé            
        Respecte plus le sang que ton fils a versé ;            
        Attends qu'on sache au moins si, malgré sa blessure,            
        Il reste assez de force encore à la nature            
        Pour qu'il lui soit permis d'entendre un étranger.            
        Dans quel gouffre de maux le ciel veut nous plonger !            
        J'entends chez Iradan des clameurs qui m'alarment.            
        Tout doit nous alarmer.            
        Que mes pleurs te désarment ;            
        Mon père, éloigne-toi : peut-être il est mourant,            
        Et son frère est témoin de son dernier moment.            
        Cache-toi ; je viendrai te parler et t'instruire.            
        Garde-toi d'y manquer...Dieu ! qui m'as su conduire,            
        Dieu, qui vois en pitié les erreurs des mortels,            
        Daigne abaisser sur nous tes regards paternels.            
        Mégatise, aide-nous ; donne un siège à mon frère ;            
        A peine il se soutient, mais il vit ; et j'espère            
        Que, malgré sa blessure et son sang répandu,            
        Par les bontés du ciel il nous sera rendu.            
        Donne, ne pleure point.            
        Veille sur cette porte.            
        Et prends garde surtout qu'aucun n'entre et ne sorte.            
        Prends un peu de repos nécessaire à tes sens ;            
        Laisse-nous ranimer tes esprits languissants ;            
        Trop de soin te tourmente avec tant de faiblesse.            
        Ah, Césène ! Au prétoire on veut que je paraisse !            
        Ce coup que je reçois m'a bien plus offensé            
        Que le fer d'un ingrat dont tu me vois blessé.            
        Notre ennemi l'emporte, et déjà le prétoire,            
        Nous ôtant tous nos droits, lui donne la victoire.            
        Le puissant est toujours des grands favorisé ;            
        Ils se maintiennent tous ; le faible est écrasé            
        Ils sont maîtres des lois dont ils sont interprètes ;            
        On n'écoute plus qu'eux ; nos bouches sont muettes :            
        On leur donne le droit de juges souverains,            
        L'autorité réside en leurs cruelles mains ;            
        Je perds le plus beau droit, celui de faire grâce.            
        Eh ! Pourrais-tu la faire à la farouche audace            
        Du fanatique obscur qui t'ose assassiner ?            
        Ah ! Qu'il vive.            
        À l'ingrat je ne puis pardonner.            
        Tu vois de notre état la gêne et les entraves ;            
        Sous le nom de guerriers nous devenons esclaves.            
        Il n'est plus temps de fuir ce séjour malheureux,            
        Véritable prison qui nous retient tous deux.            
        César est arrivé ; la tête de l'armée            
        Garde de tous côtés les chemins d'Apamée.            
        Il ne m'est plus permis de déployer l'horreur            
        Que ces prêtres sanglants. excitent dans mon coeur ;            
        Et, loin de te venger de leur troupe parjure,            
        De nager dans leur sang, d'y laver ta blessure,            
        Avec eux malgré moi je dois me réunir.            
        C'est ton lâche assassin que nous devons punir ;            
        Et, puisqu'il faut le dire, indigné de son crime,            
        Aux sacrificateurs j'ai promis la victime :            
        Ta sûreté le veut. Si l'ingrat ne mourait,            
        Il est Guèbre, il suffit, César te punirait.            
        Je ne sais ; mais sa mort, en augmentant mes peines,            
        Semble glacer le sang qui reste dans mes veines.            
        Dans ma honte, seigneur, et dans mon désespoir,            
        J'ai dû vous épargner la douleur de me voir.            
        Je le sens, ma présence, à vos yeux téméraire,            
        Ne rappelle que trop le forfait de mon frère ;            
        L'audace de sa soeur est un crime de plus.            
        Ah ! Que veux-tu de nous par tes pleurs superflus ?            
        Seigneur, on va traîner mon cher frère au supplice ;            
        Vous l'avez ordonné, vous lui rendez justice ;            
        Et vous me demandez ce que je veux !... La mort,            
        La mort ; vous le savez.            
        Va, son funeste sort            
        Nous fait frémir assez dans ces moments terribles.            
        N'ulcère point nos coeurs, ils sont assez sensibles.            
        Eh bien ! je veillerai sur tes jours innocents,            
        C'est tout ce que je puis ; compte sur mes serments.            
        Je vous les rends, seigneur, je ne veux point de grâce :            
        Il n'en veut point lui-même ; il faut qu'on satisfasse            
        Au sang qu'a répandu sa détestable erreur ;            
        Il faut que devant vous il meure avec sa soeur.            
        Vous me l'aviez promis ; votre pitié m'outrage.            
        Si vous en aviez l'ombre, et si votre courage,            
        Si votre bras vengeur, sur sa tête étendu,            
        Tremblait de me donner le trépas qui m'est dû,            
        Ma main sera plus prompte, et mon esprit plus ferme.            
        Pourquoi de tant de maux prolongez-vous le