a fait ?            
        Il ne m'a point du tout persuadée ;            
        Plus que jamais, monsieur, j'ai dans l'idée            
        Qu'il est des coeurs si grands, si généreux,            
        Que tout le reste est bien vil auprès d'eux.            
        Vous en êtes la preuve... ah çà, Nanine,            
        Permettez-moi qu'ici l'on vous destine            
        Un sort, un rang moins indigne de vous.            
        Hélas ! Mon sort était trop haut, trop doux.            
        Non. Désormais soyez de la famille :            
        Ma mère arrive ; elle vous voit en fille ;            
        Et mon estime, et sa tendre amitié            
        Doivent ici vous mettre sur un pied            
        Fort éloigné de cette indigne gêne            
        Où vous tenait une femme hautaine.            
        Elle n'a fait, hélas ! Que m'avertir            
        De mes devoirs... qu'ils sont durs à remplir !            
        Quoi ! Quel devoir ? Ah ! Le vôtre est de plaire ;            
        Il est rempli : le nôtre ne l'est guère.            
        Il vous fallait plus d'aisance et d'éclat :            
        Vous n'êtes pas encor dans votre état.            
        J'en suis sortie, et c'est ce qui m'accable ;            
        C'est un malheur peut-être irréparable.            
        Ah ! Monseigneur ! Ah ! Mon maître ! écartez            
        De mon esprit toutes ces vanités ;            
        De vos bienfaits confuse, pénétrée,            
        Laissez-moi vivre à jamais ignorée.            
        Le ciel me fit pour un état obscur ;            
        L'humilité n'a pour moi rien de dur.            
        Ah ! Laissez-moi ma retraite profonde.            
        Eh ! Que ferais-je, et que verrais-je au monde,            
        Après avoir admiré vos vertus ?            
        Non, c'en est trop, je n'y résiste plus.            
        Qui ? Vous, obscure ! Vous !            
        Quoi que je fasse.            
        Puis-je de vous obtenir une grâce ?            
        Qu'ordonnez-vous ? Parlez.            
        Depuis un temps            
        Votre bonté me comble de présents.            
        Eh bien ! Pardon. J'en agis comme un père,            
        Un père tendre à qui sa fille est chère.            
        Je n'ai point l'art d'embellir un présent ;            
        Et je suis juste, et ne suis point galant.            
        De la fortune il faut venger l'injure :            
        Elle vous traita mal : mais la nature,            
        En récompense, a voulu vous doter            
        De tous ses biens ; j'aurais dû l'imiter.            
        Vous en avez trop fait ; mais je me flatte            
        Qu'il m'est permis, sans que je sois ingrate,            
        De disposer de ces dons précieux            
        Que votre main rend si chers à mes yeux.            
        Vous m'outragez.            
        Madame vous demande,            
        Madame attend.            
        Eh ! Que madame attende.            
        Quoi ! L'on ne peut un moment vous parler,            
        Sans qu'aussitôt on vienne nous troubler !            
        Avec douleur, sans doute, je vous laisse ;            
        Mais vous savez qu'elle fut ma maîtresse.            
        Non, non, jamais je ne veux le savoir.            
        Elle conserve un reste de pouvoir.            
        Elle n'en garde aucun, je vous assure.            
        Vous gémissez... quoi ! Votre coeur murmure ?            
        Qu'avez-vous donc ?            
        Je vous quitte à regret ;            
        Mais il le faut... Ô ciel ! C'en est donc fait !            
        Elle pleurait. D'une femme orgueilleuse            
        Depuis longtemps l'aigreur capricieuse            
        La fait gémir sous trop de dureté ;            
        Et de quel droit ? Par quelle autorité ?            
        Sur ces abus ma raison se récrie.            
        Ce monde-ci n'est qu'une loterie            
        De biens, de rangs, de dignités, de droits,            
        Brigués sans titre, et répandus sans choix.            
        Hé !            
        Monseigneur.            
        Demain sur sa toilette            
        Vous porterez cette somme complète            
        De trois cents louis d'or ; n'y manquez pas :            
        Puis vous irez chercher ces gens là-bas ;            
        Ils attendront.            
        Madame la baronne            
        Aura l'argent que monseigneur me donne,            
        Sur sa toilette.            
        Eh ! L'esprit lourd ! Eh non !            
        C'est pour Nanine, entendez-vous ?            
        Pardon.            
        Allez, allez, laissez-moi.            
        Ma tendresse            
        Assurément n'est point une faiblesse.            
        Je l'idolâtre, il est vrai ; mais mon coeur            
        Dans ses yeux seuls n'a point pris son ardeur.            
        Son caractère est fait pour plaire au sage ;            
        Et sa belle âme a mon premier hommage :            
        Mais son état ? Elle est trop au-dessus ;            
        Fût-il plus bas, je l'en aimerais plus.            
        Mais puis-je enfin l'épouser ? Oui, sans doute.            
        Pour être heureux qu'est-ce donc qu'il en coûte ?            
        D'un monde vain dois-je craindre l'écueil,            
        Et de mon goût me priver par orgueil ?            
        Mais la coutume ? ... eh bien ! Elle est cruelle ;            
        Et la nature eut ses droits avant elle.            
        Eh quoi ! Rival de Blaise ! Pourquoi non ?            
        Blaise est un homme ; il l'aime, il a raison.            
        Elle fera dans une paix profonde            
        Le bien d'un seul, et les désirs du monde.            
        Elle doit plaire aux jardiniers, aux rois ;            
        Et mon bonheur justifiera mon choix.            
        Ah ! Cette nuit est une année entière !            
        Que le sommeil est loin de ma paupière !            
        Tout dort ici ; Nanine dort en paix ;            
        Un doux repos rafraîchit ses attraits :            
        Et moi, je vais, je cours, je veux écrire,            
        Je n'écris rien ; vainement je veux lire,            
        Mon oeil troublé voit les mots sans les voir,            
        Et mon esprit ne les peut concevoir ;            
        Dans chaque mot le seul nom de Nanine            
        Est imprimé par une main divine.            
        Holà ! Quelqu'un ! Qu'on vienne. Quoi ! Mes gens            
        Sont-ils pas las de dormir si longtemps ?            
        Germon ! Marin !            
        J'accours.            
        Quelle paresse !            
        Eh ! Venez vite ; il fait jour ; le temps presse :            
        Arrivez donc.            
        Eh ! Monsieur, quel lutin            
        Vous a sans nous éveillé si matin ?            
        L'amour.            
        Oh ! Oh ! La baronne de L'Orme            
        Ne permet pas qu'en ce logis on dorme.            
        Qu'ordonnez-vous ?            
        Je veux, mon cher Marin,            
        Je veux avoir, au plus tard pour demain,            
        Six chevaux neufs, un nouvel équipage,            
        Femme de chambre adroite, bonne, et sage ;            
        Valet de chambre avec deux grands laquais,            
        Point libertins, qui soient jeunes, bien faits ;            
        Des diamants, des boucles des plus belles,            
        Des bijoux d'or, des étoffes nouvelles.            
        Pars dans l'instant, cours en poste à Paris ;            
        Crève tous les chevaux.            
        Vous voilà pris.            
        J'entends, j'entends ; madame la baronne            
        Est la maîtresse aujourd'hui qu'on nous donne ;            
        Vous l'épousez ?            
        Quel que soit mon projet,            
        Vole et reviens.            
        Vous serez satisfait.            
        Quoi ! J'aurai donc