           
        Non, cette femme est folle, et dans sa tête            
        Elle veut rompre un hymen que j'apprête :            
        Mais ce n'est pas de ses cris impuissants            
        Que sont venus les ennuis que je sens.            
        Eh bien ! Quoi donc ? Ce béquillard du coche            
        Dérange tout, et notre affaire accroche ?            
        Ce qu'il a dit doit retarder du moins            
        L'heureux hymen, objet de tant de soins.            
        Qu'a-t-il donc dit, monsieur ?            
        Quelle nouvelle            
        A-t-il apprise ?            
        Une, hélas ! Trop cruelle.            
        Devers Bordeaux cet homme a vu mon fils,            
        Dans les prisons, sans secours, sans habits,            
        Mourant de faim ; la honte et la tristesse            
        Vers le tombeau conduisaient sa jeunesse ;            
        La maladie et l'excès du malheur            
        De son printemps avaient séché la fleur ;            
        Et dans son sang la fièvre enracinée            
        Précipitait sa dernière journée.            
        Quand il le vit, il était expirant :            
        Sans doute, hélas ! Il est mort à présent.            
        Voilà, ma foi, sa pension payée.            
        Il serait mort !            
        N'en sois point effrayée ;            
        Va, que t'importe ?            
        Ah ! Monsieur, la pâleur            
        De son visage efface la couleur.            
        Elle est, ma foi, sensible : ah ! La friponne !            
        Puisqu'il est mort, allons, je te pardonne.            
        Mais après tout, mon père, voulez-vous... ?            
        Ne craignez rien, vous serez son époux :            
        C'est mon bonheur. Mais il serait atroce            
        Qu'un jour de deuil devînt un jour de noce.            
        Puis-je, mon fils, mêler à ce festin            
        Le contre-temps de mon juste chagrin,            
        Et sur vos fronts parés de fleurs nouvelles            
        Laisser couler mes larmes paternelles ?            
        Donnez, mon fils, ce jour à nos soupirs,            
        Et différez l'heure de vos plaisirs            
        Par une joie indiscrète, insensée,            
        L'honnêteté serait trop offensée.            
        Ah ! Oui, monsieur, j'approuve vos douleurs ;            
        Il m'est plus doux de partager vos pleurs            
        Que de former les noeuds du mariage.            
        Eh ! Mais, mon père...            
        Eh ! Vous n'êtes pas sage.            
        Quoi ! Différer un hymen projeté,            
        Pour un ingrat cent fois déshérité,            
        Maudit de vous, de sa famille entière !            
        Dans ces moments un père est toujours père :            
        Ses attentats et toutes ses erreurs            
        Furent toujours le sujet de mes pleurs ;            
        Et ce qui pèse à mon âme attendrie,            
        C'est qu'il est mort sans réparer sa vie.            
        Réparons-la ; donnons-nous aujourd'hui            
        Des petits-fils qui vaillent mieux que lui :            
        Signons, dansons, allons. Que de faiblesse !            
        Mais...            
        Mais, morbleu ! Ce procédé me blesse :            
        De regretter même le plus grand bien,            
        C'est fort mal fait : douleur n'est bonne à rien ;            
        Mais regretter le fardeau qu'on vous ôte,            
        C'est une énorme et ridicule faute.            
        Ce fils aîné, ce fils, votre fléau,            
        Vous mit trois fois sur le bord du tombeau.            
        Pauvre cher homme ! Allez, sa frénésie            
        Eût tôt ou tard abrégé votre vie.            
        Soyez tranquille, et suivez mes avis ;            
        C'est un grand gain que de perdre un tel fils.            
        Oui, mais ce gain coûte plus qu'on ne pense ;            
        Je pleure, hélas ! Sa mort et sa naissance.            
        Va, suis ton père, et sois expéditif ;            
        Prends ce contrat ; le mort saisit le vif.            
        Il n'est plus temps qu'avec moi l'on barguigne            
        Prends-lui la main, qu'il parafe et qu'il signe.            
        Et toi, ma fille, attendons à ce soir :            
        Tout ira bien.            
        Je suis au désespoir.            
        Oui, mon ami, tu fus jadis mon maître ;            
        Je t'ai servi deux ans sans te connaître ;            
        Ainsi que moi réduit à l'hôpital,            
        Ta pauvreté m'a rendu ton égal.            
        Non, tu n'es plus ce monsieur d'Entremonde,            
        Ce chevalier si pimpant dans le monde,            
        Fêté, couru, de femmes entouré,            
        Nonchalamment de plaisirs enivré :            
        Tout est au diable. Éteins dans ta mémoire            
        Ces vains regrets des beaux jours de ta gloire :            
        Sur du fumier l'orgueil est un abus ;            
        Le souvenir d'un bonheur qui n'est plus            
        Est à nos maux un poids insupportable.            
        Toujours Jasmin, j'en suis moins misérable :            
        Né pour souffrir, je sais souffrir gaîment ;            
        Manquer de tout, voilà mon élément :            
        Ton vieux chapeau, tes guenilles de bure,            
        Dont tu rougis, c'était là ma parure.            
        Tu dois avoir, ma foi, bien du chagrin            
        De n'avoir pas été toujours Jasmin.            
        Que la misère entraîne d'infâmie !            
        Faut-il encor qu'un valet m'humilie ?            
        Quelle accablante et terrible leçon !            
        Je sens encor, je sens qu'il a raison.            
        Il me console au moins à sa manière ;            
        Il m'accompagne, et son âme grossière,            
        Sensible et tendre en sa rusticité,            
        N'a point pour moi perdu l'humanité ;            
        Né mon égal (puisqu'enfin il est homme),            
        Il me soutient sous le poids qui m'assomme,            
        Il suit gaîment mon sort infortuné ;            
        Et mes amis m'ont tous abandonné.            
        Toi, des amis ! Hélas ! Mon pauvre maître,            
        Apprends-moi donc, de grâce, à les connaître ;            
        Comment sont faits les gens qu'on nomme amis !            
        Tu les as vus chez moi toujours admis,            
        M'importunant souvent de leurs visites,            
        À mes soupers délicats parasites,            
        Vantant mes goûts d'un esprit complaisant,            
        Et sur le tout empruntant mon argent ;            
        De leur bon coeur m'étourdissant la tête,            
        Et me louant moi présent.            
        Pauvre bête !            
        Pauvre innocent ! Tu ne les voyais pas            
        Te chansonner au sortir d'un repas ;            
        Siffler, berner ta bénigne imprudence ?            
        Ah ! Je le crois ; car, dans ma décadence,            
        Lorsqu'à Bordeaux je me vis arrêté,            
        Aucun de ceux à qui j'ai tout prêté            
        Ne me vint voir ; nul ne m'offrit sa bourse :            
        Puis au sortir, malade et sans ressource,            
        Lorsqu'à l'un d'eux, que j'avais tant aimé,            
        J'allai m'offrir mourant, inanimé,            
        Sous ces haillons, dépouilles délabrées,            
        De l'indigence exécrables livrées ;            
        Quand je lui vins demander un secours            
        D'où dépendaient mes misérables jours,            
        Il détourna son oeil confus et traître,            
        Puis il feignit de ne me pas connaître,            
        Et me chassa comme un pauvre importun.            
        Aucun n'osa te consoler ?            
        Aucun.            
        Ah, les amis ! Les amis ! Quels infâmes !            
        Les hommes sont tous de fer.            
        Et les femmes ?            
        J'en attendais, hélas ! Plus de douceur ;