           
        J'en ai cent fois essuyé plus d'horreur.            
        Celle surtout qui, m'aimant sans mystère,            
        Semblait placer son orgueil à me plaire,            
        Dans son logis, meublé de mes présents,            
        De mes bienfaits achetait des amants,            
        Et de mon vin régalait leur cohue            
        Lorsque de faim j'expirais dans sa rue.            
        Enfin, Jasmin, sans ce pauvre vieillard            
        Qui dans Bordeaux me trouva par hasard,            
        Qui m'avait vu, dit-il, dans mon enfance,            
        Une mort prompte eût fini ma souffrance.            
        Mais en quel lieu sommes-nous, cher Jasmin ?            
        Près de Cognac, si je sais mon chemin ;            
        Et l'on m'a dit que mon vieux premier maître,            
        Monsieur Rondon, loge en ces lieux peut-être.            
        Rondon, le père de... Quel nom dis-tu ?            
        Le nom d'un homme assez brusque et bourru.            
        Je fus jadis page dans sa cuisine ;            
        Mais, dominé d'une humeur libertine,            
        Je voyageai : je fus depuis coureur,            
        Laquais, commis, fantassin, déserteur ;            
        Puis dans Bordeaux je te pris pour mon maître.            
        De moi Rondon se souviendra peut-être ;            
        Et nous pourrions, dans notre adversité...            
        Et depuis quand, dis-moi, l'as-tu quitté ?            
        Depuis quinze ans. C'était un caractère            
        Moitié plaisant, moitié triste et colère ;            
        Au fond, bon diable : il avait un enfant,            
        Un vrai bijou, fille unique vraiment,            
        Oeil bleu, nez court, teint frais, bouche vermeille,            
        Et des raisons ! C'était une merveille.            
        Cela pouvait bien avoir de mon temps,            
        À bien compter, entre six à sept ans ;            
        Et cette fleur, avec l'âge embellie,            
        Est en état, ma foi ! D'être cueillie.            
        Ah, malheureux !            
        Mais j'ai beau te parler,            
        Ce que je dis ne te peut consoler :            
        Je vois toujours à travers ta visière            
        Tomber des pleurs qui bordent ta paupière.            
        Quel coup du sort, ou quel ordre des cieux            
        A pu guider ma misère en ces lieux ?            
        Hélas !            
        Ton oeil contemple ces demeures ;            
        Tu restes là tout pensif, et tu pleures.            
        J'en ai sujet.            
        Mais connais-tu Rondon ?            
        Serais-tu pas parent de la maison ?            
        Ah ! Laisse-moi.            
        Par charité, mon maître,            
        Mon cher ami, dis-moi qui tu peux être.            
        Je suis... je suis un malheureux mortel,            
        Je suis un fou, je suis un criminel,            
        Qu'on doit haïr, que le ciel doit poursuivre,            
        Et qui devrait être mort.            
        Songe à vivre ;            
        Mourir de faim est par trop rigoureux :            
        Tiens, nous avons quatre mains à nous deux ;            
        Servons-nous-en sans complainte importune.            
        Vois-tu d'ici ces gens dont la fortune            
        Est dans leurs bras, qui, la bêche à la main,            
        Le dos courbé, retournent ce jardin            
        Enrôlons-nous parmi cette canaille ;            
        Viens avec eux, imite-les, travaille,            
        Gagne ta vie.            
        Hélas ! Dans leurs travaux,            
        Ces vils humains, moins hommes qu'animaux,            
        Goûtent des biens dont toujours mes caprices            
        M'avaient privé dans mes fausses délices ;            
        Ils ont au moins, sans trouble, sans remords,            
        La paix de l'âme et la santé du corps.             
        Que vois-je ici ? Serais-je aveugle ou borgne ?            
        C'est lui, ma foi ! Plus j'avise et je lorgne            
        Cet homme-là, plus je dis que c'est lui.            
        Mais ce n'est plus le même homme aujourd'hui.            
        Ce cavalier brillant dans Angoulême,            
        Jouant gros jeu, cousu d'or... c'est lui-même.            
        Mais l'autre était riche, heureux, beau, bien fait,            
        Et celui-ci me semble pauvre et laid.            
        La maladie altère un beau visage ;            
        La pauvreté change encor davantage.            
        Mais pourquoi donc ce spectre féminin            
        Nous poursuit-il de son regard malin ?            
        Je la connais, hélas ! Ou je me trompe ;            
        Elle m'a vu dans l'éclat, dans la pompe.            
        Il est affreux d'être ainsi dépouillé            
        Aux mêmes yeux auxquels on a brillé.            
        Sortons.            
        Mon fils, quelle étrange aventure            
        T'a donc réduit en si piètre posture ?            
        Ma faute.            
        Hélas ! Comme te voilà mis !            
        C'est pour avoir eu d'excellents amis,            
        C'est pour avoir été volé, madame.            
        Volé ! Par qui ? Comment ?            
        Par bonté d'âme.            
        Nos voleurs sont de très honnêtes gens,            
        Gens du beau monde, aimables fainéants,            
        Buveurs, joueurs, et conteurs agréables,            
        Des gens d'esprit, des femmes adorables.            
        J'entends, j'entends, vous avez tout mangé ;            
        Mais vous serez cent fois plus affligé            
        Quand vous saurez les excessives pertes            
        Qu'en fait d'hymen j'ai depuis peu souffertes.            
        Adieu, madame.            
        Adieu ! Non, tu sauras            
        Mon accident ; parbleu ! Tu me plaindras.            
        Soit, je vous plains ; adieu.            
        Non, je te jure            
        Que tu sauras toute mon aventure.            
        Un Fierenfat, robin de son métier,            
        Vint avec moi connaissance lier,            
        Dans Angoulême, au temps où vous battîtes            
        Quatre huissiers, et la fuite vous prîtes.            
        Ce Fierenfat habite en ce canton            
        Avec son père, un seigneur Euphémon.            
        Euphémon ?            
        Oui.            
        Ciel ! Madame, de grâce,            
        Cet Euphémon, cet honneur de sa race,            
        Que ses vertus ont rendu si fameux,            
        Serait...            
        Eh oui.            
        Quoi ! Dans ces mêmes lieux ?            
        Oui.            
        Puis-je au moins savoir... comme il se porte ?            
        Fort bien, je crois... Que diable vous importe ?            
        Et que dit-on... ?            
        De qui ?            
        D'un fils aîné            
        Qu'il eut jadis ?            
        Ah ! C'est un fils mal né,            
        Un garnement, une tête légère,            
        Un fou fieffé, le fléau de son père,            
        Depuis longtemps de débauches perdu,            
        Et qui peut-être est à présent pendu.            
        En vérité...je suis confus dans l'âme            
        De vous avoir interrompu, madame.            
        Poursuivons donc. Fierenfat, son cadet,            
        Chez moi l'amour hautement me faisait ;            
        Il me devait avoir par mariage.            
        Eh bien ! A-t-il ce bonheur en partage ?            
        Est-il à vous ?            
        Non, ce fat engraissé            
        De tout le lot de son frère insensé,            
        Devenu riche, et voulant l'être encore.            
        Rompt aujourd'hui cet hymen qui l'honore.            
        Il veut saisir la fille d'un Rondon,            
        D'un plat bourgeois, le coq de ce canton.            
        Que dites-vous ? Quoi ! Madame, il l'épouse ?            
        Vous m'en voyez terriblement jalouse.            
        Ce jeune objet aimable..., dont Jasmin            
        M'a tantôt fait un portrait si divin,            
        Se donnerait...            
        Quelle rage est la vôtre !            
        Autant lui vaut ce mari-là qu'un autre.            
        Quel diable d'homme ! Il s'afflige de tout.            
        Ce coup a mis ma patience à bout.            
        Ne doutez point que mon coeur ne