craignez rien pour moi, je sais sauver mes mains            
        Des fers de Massinisse, et des fers des Romains.            
        Sachez qu'un autre époux, et surtout un Numide,            
        Ne mourrait qu'en frappant le coeur d'une perfide.            
        Vous l'êtes ; j'ai des yeux : le fond de votre coeur,            
        Quoi que vous en disiez, était pour mon vainqueur.            
        Je n'ai point, Sophonisbe, exigé de votre âme            
        Les dehors affectés d'une inutile flamme ;            
        L'amour auprès de vous ne guida point mes pas ;            
        Je voulais un vrai zèle, et vous n'en avez pas.            
        Mais je sais mourir seul, j'y cours ; et cette épée            
        D'un sang que j'ai chéri ne sera point trempée.            
        Tremblez que les Romains, plus barbares que moi,            
        Ne recherchent sur vous le sang de votre roi.            
        Redoutez nos tyrans, et jusqu'à Massinisse ;            
        Si leurs bras sont armés, c'est pour votre supplice.            
        C'est le sang d'Annibal que leur haine poursuit ;            
        Ce jour est pour tous deux le dernier qui nous luit.            
        Je prodigue avec joie un vain reste de vie ;            
        Je péris glorieux, et vous mourrez punie :            
        Vous n'aurez, en tombant, que la honte et l'horreur            
        D'avoir prié pour moi mon superbe oppresseur.            
        Je cours aux murs sanglants que ses armes détruisent.            
        Laissez-moi : fuyez-moi ; vos remords me suffisent.            
        Non, seigneur ; malgré vous je marche sur vos pas ;            
        Vous m'accablez en vain, je ne vous quitte pas,            
        Je cherche autant que vous une mort glorieuse ;            
        Vos malheureux soupçons la rendraient trop honteuse :            
        Je vous suis.            
        Demeurez, je l'ordonne : je pars ;            
        Et Syphax en tombant ne veut point vos regards.            
        Ah ! Phaedime !            
        Il vous laisse, et vous devez tout craindre.            
        Je vous vois tous les deux également à plaindre :            
        Mais Syphax est injuste.            
        Il sort ; il a laissé            
        Dans ce coeur éperdu le trait qui l'a blessé.            
        J'ai cru, quand il parlait à sa femme éplorée,            
        Quand il nie présageait une mort assurée,            
        J'ai cru, je te l'avoue, entendre un dieu vengeur,            
        Dévoilant l'avenir, et lisant dans mon coeur,            
        Prononcer contre moi l'arrêt irrévocable            
        Qui dévoue au supplice une tête coupable.            
        Vous coupable ! Il l'était d'oublier aujourd'hui            
        Tout ce que Sophonisbe osa faire pour lui.            
        J'ai tout fait. Cependant il m'a dit vrai, Phaedime ;            
        Dans les plis de mon âme il a cherché mon crime ;            
        Il l'a trouvé peut-être ; et ce triste entretien            
        Ne m'annonce que trop son désastre et le mien.            
        Son malheur l'aigrissait ; il vous rendra justice.            
        Sa haine contre Rome et contre Massinisse            
        Empoisonnait son coeur déjà trop soupçonneux :            
        Lui-même en rougira, s'il est moins malheureux.            
        Il voit la mort de près, et l'esprit le plus ferme            
        Peut se sentir troublé quand il touche à ce terme.            
        Mais si quelque succès secondait sa valeur,            
        Si du fier Scipion Syphax était vainqueur,            
        Vous verriez aisément son amitié renaître.            
        Il doit vous respecter, puisqu'il doit vous connaître.            
        Vos charmes sur son coeur ont été trop puissants :            
        Ils le seront toujours.            
        Phaedime, il n'est plus temps.            
        Je vois de tous les deux la destinée affreuse :            
        Il s'avance au trépas ; je suis plus malheureuse.            
        Espérez.            
        J'ai perdu mes États, mon repos,            
        L'estime d'un époux, et l'amour d'un héros.            
        Je suis déjà captive ; et dans ce jour peut-être            
        Il faut tendre les mains aux fers d'un nouveau maître,            
        Et recevoir des lois d'un amant indigné,            
        Qui m'eût rendue heureuse, et que j'ai dédaigné.            
        Quand ce fier Massinisse, oppresseur de Carthage,            
        Me présentait dans Cirthe un séduisant hommage,            
        Tu sais que j'étouffai, dans mon secret ennui,            
        L'intérêt et le sang qui me parlaient pour lui.            
        Te dirai-je encor plus ? j'étouffai l'amour même ;            
        Je soutins contre moi l'honneur du diadème ;            
        Je demeurai fidèle à mon père Asdrubal,            
        A Carthage, à Syphax, aux destins d'Annibal,            
        L'amour fuit de mon âme aux cris de ma patrie.            
        D'un amant irrité je bravai la furie :            
        Un front cicatrisé par la guerre et le temps            
        Effarouchait en vain mon coeur et mes beaux ans ;            
        Puisqu'il détestait Rome, il eut la préférence.            
        Massinisse revient, armé de la vengeance ;            
        Il entre en nos États, la victoire le suit ;            
        Aidé de Scipion, son bras a tout détruit :            
        Dans Cirthe ensanglantée un faible mur nous reste.            
        A quels dieux recourir dans ce péril funeste ?            
        Était-ce un si grand crime, était-il si honteux            
        D'avoir cru Massinisse et noble et généreux ;            
        D'avoir pour mon époux imploré sa clémence ?            
        Dans mon illusion j'avais quelque espérance ;            
        Ma prière et mes pleurs auraient pu le flatter ;            
        Mais il ne saura pas ce que j'osai tenter ;            
        Et, pour unique fruit d'un soin trop magnanime,            
        Mon époux me condamne, et mon amant m'opprime :            
        Tous deux sont contre moi, tous deux règlent mon sort ;            
        Et je n'attends ici que l'opprobre ou la mort.            
        Reine, dans ce moment le secours de Carthage            
        Sous nos remparts sanglants s'est ouvert un passage ;            
        On est aux mains. Ces lieux qui retenaient vos pas            
        Sont trop près du carnage, et du champ des combats.            
        Le roi, couvert de sang, m'ordonne de vous dire            
        Que loin de ce palais vous vous laissiez conduire.            
        J'obéis.            
        Je vous suis, Actor. Vous lui direz            
        Que ses ordres pour moi seront toujours sacrés ;            
        Mais que, dans les moments où le combat s'engage,            
        M'éloigner du danger c'est trop me faire outrage.            
        Dieux ! par quel sort cruel ai-je à craindre en un jour            
        Massinisse et Syphax, les Romains et l'amour ?            
        Ils m'ont tous entraînée au fond de cet abîme ;            
        Ils ont tous fait ma perte, et frappé leur victime.            
        Quel tumulte effroyable au loin se fait entendre ?            
        Quels feux sont allumés ? la ville est-elle en cendre ?            
        Ceux qui veillaient sur vous se sont tous écartés.            
        Dans ces salons déserts, ouverts de tous côtés,            
        Il ne vous reste plus que des femmes tremblantes,            
        Au pied de ces autels avec moi gémissantes ;            
        Nous rappelons en vain