par nos cris, par nos pleurs,            
        Des dieux qui sont passés dans le camp des vainqueurs.            
        Leurs plaintes, leurs douleurs, cette effrayante image,            
        Ont effrayé mes sens, ont troublé mon courage :            
        Phaedime, ce moment m'accable ainsi que toi.            
        Le sang que vingt héros ont transmis jusqu'à moi            
        Aujourd'hui dégénère en mes veines glacées ;            
        Le désordre et la crainte agitent mes pensées.            
        J'ai voulu pénétrer dans ces sombres détours            
        Qui, du pied du palais, conduisent à nos tours :            
        Tout est fermé pour moi. Je marchais égarée ;            
        L'ombre de mon époux à mes yeux s'est montrée            
        Pâle, sanglante, horrible, et l'air plus furieux            
        Que lorsque son courroux m'outrageait à tes yeux.            
        Est-ce une illusion sur mes sens répandue ?            
        Est-ce la main des dieux sur ma tête étendue,            
        Un présage, un arrêt des enfers et du sort ?            
        Syphax en ce moment est-il vivant ou mort ?            
        J'ai fui d'un pas tremblant, éperdue, éplorée :            
        Je ne sais où j'étais quand je t'ai rencontrée ;            
        Je ne sais où je vais. Tout m'alarme et me nuit.            
        Et je crois voir encor un dieu qui me poursuit.            
        Que veux-tu, dieu cruel ? Euménide implacable,            
        Frappe, voilà mon coeur ; il n'était point coupable ;            
        Tu n'y peux découvrir qu'un malheureux amour,            
        Vaincu dès sa naissance, et banni sans retour :            
        Je n'offensai jamais l'hymen et la nature.            
        Grand dieu ! tu peux frapper ; va, ta victime est pure.            
        Ah ! nous allons du ciel savoir les volontés.            
        Déjà d'un bruit nouveau, dans ces murs désertés,            
        Jusqu'à notre prison les voûtes retentissent,            
        Et sur leurs gonds d'airain les portes en mugissent...            
        On entre, on vient à vous : je reconnais Actor.            
        Ministre de mon roi, qui vous amène encor ?            
        Qu'a-t-on fait ? que deviens-je ? et qu'allez-vous m'apprendre ?            
        Le dernier des malheurs.            
        Ah ! je m'y dois attendre.            
        Par l'ordre de Syphax, à l'abri de ces tours,            
        A peine en sûreté j'avais mis vos beaux jours,            
        Et j'avais refermé la barrière sacrée            
        Par qui de ce palais la ville est séparée ;            
        J'ai revolé soudain vers ce roi malheureux,            
        Digne d'un meilleur sort, et digne de vos voeux ;            
        Son courage, aussi grand qu'il était inutile,            
        D'un effort passager soutient son bras débile.            
        Sur la brèche à la fin, de cent coups renversé,            
        Dans ces débris sanglants, il tombe terrassé :            
        Il meurt.            
        Ah ! je devais, plus que lui poursuivie,            
        Tomber à ses côtés, ainsi que ma patrie :            
        Il ne l'a pas voulu.            
        Si dans un tel malheur            
        Quelque soulagement reste à notre douleur,            
        Daignez apprendre au moins combien, dans sa victoire,            
        Le jeune Massinisse a mérité de gloire.            
        Qui croirait qu'un héros si fier, si redouté,            
        Dont l'Afrique éprouva le courage emporté,            
        Et dont l'esprit superbe a tant de violence,            
        Dans l'horreur du combat aurait tant de clémence ?            
        A peine il s'est vu maître, il nous a pardonné ;            
        De blessés, de mourants, de morts environné,            
        Il a donné soudain, de sa main triomphante,            
        Le signal de la paix au sein de l'épouvante.            
        Le carnage et la mort s'arrêtent à sa voix ;            
        Le peuple, encor tremblant, lui demande des lois ;            
        Tant le coeur des humains change avec la fortune !            
        Le ciel semble adoucir la misère commune,            
        Puisqu'au moins le pouvoir est remis dans les mains            
        D'un prince de ma race, et non pas des Romains.            
        Le juste et premier soin de l'heureux Massinisse            
        Est d'apaiser les dieux par un prompt sacrifice,            
        De dresser un bûcher à votre auguste époux.            
        Il garde jusqu'ici le silence sur vous :            
        Mais dès que j'ai paru, madame, en sa présence,            
        Il s'est ressouvenu qu'autrefois son enfance            
        Fut remise en mes mains, dans ces murs, dans ces lieux,            
        Où ce prince aujourd'hui rentre en victorieux.            
        Il m'a fait appeler ; et, respectant mon zèle,            
        Au malheureux Syphax en tous les temps fidèle,            
        Il m'a comblé d'honneurs. « Ayez, dit-il, pour moi            
        Cette même amitié qui servit votre roi. »            
        Enfin, à Syphax même il a donné des larmes ;            
        Il justifie en tout le succès de ses armes ;            
        Il répand des bienfaits, s'il fit des malheureux.            
        Plus Massinisse est grand, plus mon sort est affreux.            
        Quoi ! les Carthaginois, que je crus invincibles,            
        Sous les chefs de ma race à Rome si terribles,            
        Qui jusqu'au Capitole avaient porté leurs pas,            
        Ont paru devant Cirthe, et ne la sauvent pas !            
        Scipion combattait : ils ne sont plus...            
        Carthage !            
        Tu seras, comme moi, réduite à l'esclavage ;            
        Nous périrons ensemble. O Cirthe ! ô mon époux !            
        Afrique, Asie, Europe, immolés avec nous,            
        Le sort des Scipion est donc de tout détruire !            
        Annibal vit encore.            
        Ah ! tout sert à me nuire ;            
        Annibal est trop loin : je suis esclave.            
        Ô dieux !            
        Fléchissez Massinisse... Il avance en ces lieux ;            
        Il vient suivi des siens ; il vous cherche peut-être.            
        Mes yeux, mes tristes yeux ne verront point un maître !            
        Ils pleureront Syphax, et nos murs abattus,            
        Et ma gloire passée, et tous mes dieux vaincus.            
        Sophonisbe me fuit.            
        Je dois fuir Massinisse.            
        Il est juste, après tout, que son coeur me haïsse.            
        Elle m'a cru barbare. Eh ! le suis-je, grands dieux !            
        Devais-je être en effet si coupable à ses yeux ?            
        Actor, vous que je vois, dans ce moment prospère,            
        Avec les yeux d'un fils qui retrouve son père,            
        Je vous prends à témoin si l'inhumanité            
        A souillé ma victoire et ma félicité ;            
        Si, triste imitateur des vengeances romaines,            
        J'ai parlé de tributs, de triomphes, de chaînes.            
        Des guerriers généreux, par la mort épargnés,            
        Comme de vils troupeaux à mon char enchaînés,            
        A des dieux teints de sang offerts en sacrifice,            
        Sont-ils dans les cachots gardés pour le supplice ?            
        Je viens dans mon pays, et j'y reprends mon bien            
        En soldat, en monarque, et plus en citoyen.            
        Je ramène avec moi la liberté numide.            
        D'où vient que Sophonisbe, orgueilleuse ou timide,            
        Refusant seule ici d'accueillir