faiblesse :             
        Ne devais-tu te rendre à mes tristes souhaits             
        Que quand ma passion t'ordonnait des forfaits ?             
        Tu ne m'as obéi que pour perdre mon frère !             
        Lorsque j'ai refusé ce sanglant ministère,             
        Votre aveugle courroux n'allait-il pas soudain             
        Du soin de vous venger charger une autre main ?             
        L'amour, le seul amour, de mes sens toujours maître,             
        En m'ôtant la raison, m'eut excusé peut-être...             
        Mais toi, dont la sagesse et les réflexions             
        Ont calmé dans ton sein toutes les passions ;             
        Toi, dont j'avais tant craint l'esprit ferme et rigide,             
        Avec tranquillité permettre un parricide !             
        Eh bien ! puisque la honte, et que le repentir,             
        Par qui la vertu parle à qui peut la trahir,             
        D'un si juste remords ont pénétré votre âme ;             
        Puisque, malgré l'excès de votre aveugle flamme,             
        Au prix de votre sang vous voudriez sauver             
        Ce sang dont vos fureurs ont voulu vous priver,             
        Je peux donc m'expliquer ; je peux donc vous apprendre             
        Que de vous-même enfin Coucy sait vous défendre ;             
        Connaissez-moi, seigneur, et calmez vos douleurs.             
        Mais gardez vos remords ; et vous séchez vos pleurs.             
        Que ce jour à tous trois soit un jour salutaire :             
        Venez, paraissez, prince ; embrassez votre frère !             
        Seigneur...             
        Mon frère...             
        Ah ! Ciel !             
        Qui l'aurait pu penser ?             
        J'ose encor te revoir, te plaindre et t'embrasser.             
        Mon crime en est plus grand, puisque ton coeur l'oublie.             
        Coucy, digne héros, qui lui donnes la vie...             
        Il la donne à tous trois.             
        Un indigne assassin             
        Sur Nemours à mes yeux avait levé la main :             
        J'ai frappé le barbare ; et prévenant encore             
        Les aveugles fureurs du feu qui vous dévore,             
        J'ai fait donner soudain le signal odieux,             
        Sûr que dans quelque temps vous ouvririez les yeux.             
        Après ce grand exemple et ce service insigne,             
        Le prix que je t'en dois, c'est de m'en rendre digne.             
        Tous deux auprès du roi nous voulions te servir.             
        Quel est donc ton dessein ?... Parle.             
        De me punir ;             
        De nous rendre à tous trois une égale justice ;             
        D'expier devant vous, par le plus grand supplice,             
        Le plus grand des forfaits où la fatalité,             
        L'amour et le courroux m'avaient précipité.             
        J'aimais Adélaïde, et ma flamme cruelle             
        Dans mon coeur désolé s'irrite encor pour elle.             
        Coucy sait à quel point j'adorais ses appas,             
        Quand ma jalouse rage ordonnait ton trépas ;             
        Toujours persécuté du feu qui me possède,             
        Je l'adore encor plus, et mon amour la cède.             
        Je m'arrache le coeur en vous rendant heureux :             
        Aimez-vous, mais au moins pardonnez-moi tous deux.             
        Ah ! ton frère à tes pieds, digne de ta clémence,             
        Égale tes bienfaits par sa reconnaissance.             
        Oui, seigneur, avec lui j'embrasse vos genoux ;             
        La plus tendre amitié va me rejoindre à vous :             
        Vous nous payez trop bien de nos douleurs souffertes.             
        Ah ! C'est trop me montrer mes malheurs et mes pertes ;             
        Mais vous m'apprenez tous à suivre la vertu.             
        Ce n'est point à demi que mon coeur est rendu.             
        Je suis en tout ton frère ; et mon âme attendrie             
        Imite votre exemple et chérit sa patrie.             
        Allons apprendre au roi, pour qui vous combattez,             
        Mon crime, mes remords, et vos félicités.             
        Oui, je veux égaler votre foi, votre zèle,             
        Au sang, à la patrie, à l'amitié fidèle,             
        Et vous faire oublier, après tant de tourments,             
        À force de vertus, tous mes égarements.             
        