seul savoir-faire             
        Tu sauras amuser et le père et la mère.             
        Quoi ! son père et sa mère ont l'obstination             
        De me poursuivre ici pour réparation ?             
        Hélas ! j'en suis honteux.             
        C'est moi qui meurs de honte.             
        Sophie échappera par une fuite prompte ;             
        Et Lisette saura la mettre en sûreté.             
        De grâce, mon cher frère, ayez tant de bonté             
        Que de lui pardonner ce petit artifice.             
        Quel galimatias !             
        Ce n'était pas malice ;             
        C'est un trait de jeunesse, et peut-être il la perd.             
        Vous voulez excuser ici madame Aubert ?             
        Laissons madame Aubert ; mon frère, je vous jure             
        Que nul dans ce quartier n'a su cette aventure.             
        Que dites-vous ? après un bruit si violent ?             
        Il ne s'est rien passé qui ne fût très décent.             
        Ah ! vous êtes trop bon.             
        Toujours tendre et fidèle,             
        Je cours la consoler, et je vous réponds d'elle.             
        Mon frère est un bon coeur, il oublie aisément ;             
        Mais de ce qu'il me dit pas un mot ne s'entend.             
        Quel est cet homme en robe ?             
        On m'a dit par la ville             
        Que je dois m'adresser à monsieur de Gourville,             
        Des Courville l'aîné.             
        Très humble serviteur.             
        Tout prêt à vous servir.             
        C'est sans doute un docteur             
        Que, pour me consoler, monsieur Garant m'envoie.             
        Je suis docteur en droit.             
        J'en ai bien de la joie ;             
        Je les révère tous.             
        Au barreau du palais,             
        Depuis deux ans, je plaide avec quelque succès.             
        Contre madame Aubert plaidez donc, je vous prie,             
        Et vengez-moi, monsieur, de sa friponnerie.             
        Je ferai tout pour vous. Vous pouvez, au parquet,             
        Vous informer du nom de l'avocat Placet.             
        Si vous voulez, monsieur, vous charger de ma cause...             
        Vous devez être instruit...             
        En deux mots je l'expose.             
        J'ai dès longtemps en vue un établissement,             
        Et j'avais pourchassé Claire-Sophie Agnant ;             
        Pour elle vous savez, monsieur, quelle est ma flamme.             
        Non ; mais un avocat fait bien de prendre femme             
        Pour se désennuyer quand il a travaillé.             
        Vous me privez d'icelle ; et vous m'avez baillé,             
        Par vos productions, bien de la tablature.             
        Qui ? moi, monsieur ?             
        Vous-même ; et votre procédure             
        Par madame sa mère est remise en mes mains :             
        On a surpris, monsieur, vos papiers clandestins,             
        Vos missives d'amour, et tous vos beaux mystères,             
        Colorés d'un vernis de maximes austères ;             
        À nos yeux clairvoyants le poison s'est montré.             
        Je veux être pendu, je veux être enterré,             
        Si j'ai jamais écrit à cette demoiselle,             
        Et si j'ai pu sentir le moindre goût pour elle !             
        On renia toujours, monsieur, les vilains cas ;             
        Mademoiselle Agnant ne vous ressemble pas,             
        Elle a tout avoué.             
        Quoi !             
        Que votre éloquence             
        Avait voulu tromper sa timide innocence.             
        Ah ! c'est une coquine ; et je ferai serment             
        Que rien n'est plus menteur que cette fille Agnant.            
        Les serments coûtent peu, monsieur, aux hypocrites ;             
        Et chez madame Aubert vos infâmes visites,             
        Le viol dont partout vous êtes accusé,             
        Un mari trop bénin par vous de coups brisé,             
        Ont fait connaître assez votre affreux caractère.             
        Juste ciel !             
        Poursuivons... Vous connaissez la mère ?             
        Qui donc ?             
        Madame Agnant.             
        Je sais qu'en ce logis             
        On la souffre parfois ; mais je vous avertis             
        Que je n'ai jamais eu la plus légère envie             
        D'elle ni de sa fille, et très peu me soucie             
        De la famille Agnant.             
        Vous savez sur l'honneur             
        Combien elle est terrible, et quelle est son humeur.             
        Je n'en sais rien du tout.             
        Pour venger son injure,             
        Sa main de deux soufflets a doué ma future             
        Devant monsieur Agnant et devant les valets.             
        Ma foi, cette journée est féconde en soufflets.             
        D'une telle leçon ma future excédée,             
        Du logis maternel soudain s'est évadée :             
        On sait qu'elle est chez vous, et je m'en doutais bien ;             
        Monsieur, il faut la rendre, et ma femme est mon bien.             
        Je vous rapporte ici vos lettres ridicules,             
        Où vous parlez toujours de péchés, de scrupules :             
        Rendez-moi sur-le-champ ses petits billets doux ;             
        Que tout ceci se passe en secret entre nous,             
        Et ne me forcez point d'aller à l'audience             
        Faire rougir messieurs de votre extravagance.             
        Le diable vous emporte et vous et vos billets !             
        Vous me feriez jurer. Non, je ne vis jamais             
        Une si détestable et si lourde imposture.             
        Vous êtes donc, monsieur, ravisseur et parjure ?             
        Allez, vous êtes fou.             
        J'avais l'intention             
        De ménager céans la réputation             
        De l'objet que mon coeur destinait à ma couche ;             
        Mais, puisque vous niez, puisque rien ne vous touche,             
        Que dans le crime enfin vous êtes endurci,             
        Adieu, monsieur. Bientôt vous me verrez ici ;             
        Je viendrai vous y prendre en bonne compagnie ;             
        Les lois sauront punir cet excès d'infamie ;             
        Et vous verrez s'il est un plus énorme cas             
        Que d'oser se jouer aux femmes d'avocats.             
        Que voilà pour m'instruire une bonne journée !             
        J'étais charmé de moi ; ma sagesse obstinée             
        Se complaisait en elle, et j'admirais mon voeu             
        De fuir l'amour, le vin, les querelles, le jeu :             
        Je joue, et je perds tout ; certaine Aubert maudite             
        M'enlace en ses filets par sa mine hypocrite ;             
        Je bois, on m'assassine : en tout point confondu,             
        Je paye encor l'amende ayant été battu.             
        Un bavard d'avocat, dans cette conjoncture,             
        Veut me persuader que j'ai pris sa future,             
        Et me vient menacer d'un procès criminel.             
        Garant peut me tirer de cet état cruel ;             
        Garant ne paraît point, il me laisse, il emporte             
        Jusqu'aux clefs de ma chambre, et je reste à la porte,             
        N'osant, dans mes terreurs, ni fuir, ni demeurer.             
        Ô sagesse ! À quel sort as-tu pu me livrer !             
        Voilà donc le beau fruit d'une étude profonde !             
        Ah ! si j'avais appris à connaître le monde,             
        Je ne me verrais pas au point où je me voi :             
        Mon libertin de frère est plus sage que moi.             
        Qui frappe à coups pressés ? quel bruit ! quel tintamarre !             
        Que fait-on donc là-bas ? Est-ce une autre bagarre ?             
        Est-ce