ALZIRE ou LES AMÉRICAINS, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1732            
        Du conseil de Madrid l'autorité suprême            
        Pour successeur enfin, me donne un fils que j'aime.            
        Faites régner le prince et le dieu que je sers,            
        Sur la riche moitié d'un nouvel univers :            
        Gouvernez cette rive en malheurs trop féconde,            
        Qui produit les trésors et les crimes du monde ;            
        Je vous remets, mon fils, ces honneurs souverains            
        Que la vieillesse arrache à mes débiles mains.            
        J'ai consumé mon âge au sein de l'Amérique,            
        Je montrai le premier au peuple du Mexique            
        L'appareil inouï, pour ces mortels nouveaux,            
        De nos châteaux ailés qui volaient sur les eaux :            
        Des mers de Magellan jusqu'aux astres de l'Ourse,            
        Cortez Herman, Pizaro ont dirigé ma course ;            
        Heureux, si j'avais pu, pour fruit de mes travaux,            
        En chrétiens vertueux, changer tous ces héros !            
        Mais qui peut arrêter l'abus de la victoire ?            
        Leurs cruautés, mon fils, ont obscurci leur gloire,            
        Et j'ai pleuré longtemps sur ces tristes vainqueurs,            
        Que le ciel fit si grands, sans les rendre meilleurs.            
        Je touche au dernier pas de ma longue carrière            
        Et mes yeux sans regret quitteront la lumière,            
        S'ils vous ont vu régir, sous d'équitables lois,            
        L'empire du Potoze et la ville des rois.            
        J'ai conquis avec vous ce sauvage hémisphère,            
        Dans ces climats brûlants j'ai vaincu sous mon père ;            
        Je dois de vous encor apprendre à gouverner,            
        Et recevoir vos lois plutôt que d'en donner.            
        Non, non, l'autorité ne veut point de partage :            
        Consumé de travaux, appesanti par l'âge,            
        Je suis las du pouvoir ; c'est assez si ma voix            
        Parle encor au conseil et règle vos exploits.            
        Croyez-moi, les humains que j'ai trop su connaître            
        Méritent peu, mon fils, qu'on veuille être leur Maître.            
        Je consacre à mon dieu trop longtemps négligé,            
        Les restes languissants de ma caducité.            
        Je ne veux qu'une grâce, elle me sera chère,            
        Je l'attends comme ami, je la demande en père.            
        Mon fils, remettez-moi ces esclaves obscurs,            
        Aujourd'hui, par votre ordre, arrêtés dans nos murs ;            
        Songez que ce grand jour doit être un jour propice,            
        Marqué par la clémence et non par la justice.            
        Quand vous priez un fils, seigneur vous commandez ;            
        Mais daignez voir au moins ce que vous hasardez.            
        D'une ville naissante encor mal assurée,            
        Au peuple américain nous défendons l'entrée :            
        Empêchons, croyez-moi, que ce peuple orgueilleux,            
        Au fer qui l'a dompté n'accoutume ses yeux ;            
        Que méprisant nos lois et prompt à les enfreindre,            
        Il ose contempler, des maîtres qu'il doit craindre.            
        Il faut toujours qu'il tremble, et n'apprenne à nous voir            
        Qu'armés de la vengeance ainsi que du pouvoir.            
        L'américain farouche est un monstre sauvage            
        Qui mord en frémissant le frein de l'esclavage :            
        Soumis au châtiment, fier dans l'impunité,            
        De la main qui le flatte il se croit redouté.            
        Tout pouvoir, en un mot, périt par l'indulgence,            
        Et la sévérité produit l'obéissance.            
        Je sais qu'aux castillans, il suffit de l'honneur,            
        Qu'à servir sans murmure ils mettent leur grandeur :            
        Mais le reste du monde esclave de la crainte            
        A besoin qu'on l'opprime et sert avec contrainte ;            
        Les dieux même adorés dans ces climats affreux            
        S'ils ne sont teints de sang, n'obtiennent point de voeux.            
        Ah mon fils, que je hais ces rigueurs tyranniques !            
        Les pouvez-vous aimer ces forfaits politiques ;            
        Vous chrétien, vous choisi pour régner désormais            
        Sur des chrétiens nouveaux au nom d'un dieu de paix ?            
        Vos yeux ne sont-ils pas assouvis des ravages            
        Qui de ce continent dépeuplent les rivages ?            
        Des bords de l'orient, n'étais-je donc venu            
        Dans un monde idolâtre, à l'Europe inconnu,            
        Que pour voir abhorrer sous ce brûlant tropique            
        Et le nom de l'Europe et le nom catholique !            
        Ah ! Dieu nous envoyait, par un contraire choix,            
        Pour annoncer son nom, pour faire aimer ses lois :            
        Et nous de ces climats, destructeurs implacables,            
        Nous et d'or et de sang toujours insatiables,            
        Déserteurs de ces lois qu'il fallait enseigner,            
        Nous égorgeons ce peuple au lieu de le gagner ;            
        Par nous tout est en sang, par nous tout est en poudre,            
        Et nous n'avons du ciel imité que la foudre.            
        Notre nom, je l'avoue, inspire la terreur,            
        Les espagnols sont craints, mais ils sont en horreur :            
        Fléaux du nouveau monde, injustes, vains, avares,            
        Nous seuls en ces climats, nous sommes les barbares ;            
        L'américain farouche en sa simplicité            
        Nous égale en courage et nous passe en bonté.            
        Hélas ! Si, comme vous, il était sanguinaire,            
        S'il n'avait des vertus, vous n'auriez plus de père.            
        Avez-vous oublié qu'ils m'ont sauvé le jour ?            
        Avez-vous oublié, que, près de ce séjour,            
        Je me vis entouré par ce peuple en furie            
        Rendu cruel enfin par notre barbarie ?            
        Tous les miens, à mes yeux, terminèrent leur sort.            
        J'étais seul, sans secours, et j'attendais la mort :            
        Mais à mon nom, mon fils, je vis tomber leurs armes ;            
        Un jeune américain, les yeux baignés de larmes,            
        Au lieu de me frapper, embrassa mes genoux.            
        " Alvarès, me dit-il, Alvarès est-ce vous ?            
        Vivez, votre vertu nous est trop nécessaire :            
        Vivez, aux malheureux servez longtemps de père :            
        Qu'un peuple de tyrans qui veut nous enchaîner            
        Du moins par cet exemple apprenne à pardonner ;            
        Allez, la grandeur d'âme est ici le partage            
        Du peuple infortuné qu'ils ont nommé sauvage. "            
        Eh bien vous gémissez, je sens qu'à ce récit            
        Votre coeur, malgré vous s'émeut et s'adoucit,            
        L'humanité vous parle ainsi que votre père !            
        Ah ! Si la cruauté vous était toujours chere,            
        De quel front aujourd'hui pourriez-vous vous offrir            
        Au vertueux objet qu'il vous faut attendrir ?            
        À la fille des rois de ces tristes contrées            
        Qu'à vos sanglantes mains la fortune a livrées.            
        Prétendez-vous, mon fils, cimenter ces liens            
        Par le sang répandu de ses concitoyens ?            
        Ou bien attendez-vous que ses cris et ses larmes            
        De vos sévères mains fassent tomber les armes ?            
        Eh bien vous l'ordonnez, je brise leurs liens,            
        J'y consens ; mais songez qu'il faut