et même de me plaindre ;            
        Il feint de dédaigner ce misérable honneur            
        De traîner une femme au char de son vainqueur ;            
        Il n'aspire en effet qu'à cette gloire infâme :            
        Il jouit de ma honte : et peut-être en son âme            
        Il pense à m'y traîner avec le même éclat,            
        Comme un roi révolté jugé par le sénat.            
        Eh bien ! connaissez-vous quelle horreur vous opprime,            
        D'où nous sommes tombés, dans quel affreux abîme            
        Un jour, un seul moment nous a tous deux conduits ?            
        De notre heureux hymen ce sont les premiers fruits.            
        Savez-vous des Romains la barbare insolence,            
        Et qu'il nous faut enfin tout souffrir sans vengeance ?            
        Nous n'avons qu'un recours : le fer ou le poison.            
        Nous sommes désarmés ; ces murs sont ma prison.            
        Scipion vivrait-il si j'avais eu des armes ?            
        Ah ! cherchons les moyens de finir tant d'alarmes.            
        Trop de honte nous suit, et c'est trop de revers.            
        J'ai deux fois aujourd'hui passé du trône aux fers.            
        Je ne puis me venger de mes indignes maîtres ;            
        Je ne puis me baigner dans le sang de ces traîtres ;            
        Arrache-moi la vie, et meurs auprès de moi ;            
        Sophonisbe deux fois sera libre par toi.            
        Tu le veux ?            
        Tu le dois.            
        Je frémis, je t'admire.            
        Je te devrai ma mort, je te devais l'empire ;            
        J'aurai reçu de toi tous mes biens en un jour.            
        Quels biens ! ah ! Sophonisbe !            
        Objet de mon amour !            
        Âme tendre ! âme noble ! expie avec courage            
        Le crime que tu fis en combattant Carthage.            
        Sauve-moi.            
        Par ta mort ?            
        Sans doute. Aimes-tu mieux            
        Me voir avec opprobre arracher de ces lieux ?            
        Roi soumis aux Romains, et mari d'une esclave,            
        Aimes-tu mieux servir le tyran qui te brave ;            
        Me voir sacrifiée à son ambition ?            
        Écrasons, en mourant, l'orgueil de Scipion.            
        Va, sors : je vois de loin des Romains qui m'épient ;            
        De tous les malheureux ces monstres se défient.            
        Va, nous nous rejoindrons.            
        Arbitre de mon sort,            
        Souviens-toi de ma gloire : adieu, jusqu'à ma mort.            
        Dieux des Carthaginois ! vous à qui je m'immole            
        Dieux que j'avais trahis pour ceux du Capitole !            
        Vous que ma femme implore, et qui l'abandonnez,            
        Donnerez-vous la force à mes sens forcenés,            
        À cette main tremblante, à mon âme égarée,            
        De me souiller du sang d'une épouse adorée ?            
        Amis, la fermeté jointe avec la clémence            
        Peut enfin subjuguer sa fatale inconstance.            
        Je vois dans ce Numide un coursier indompté            
        Que son maître réprime après l'avoir flatté ;            
        Tour à tour on ménage, on dompte son caprice ;            
        Il marche en écumant, mais il nous rend service.            
        Massinisse a senti qu'il doit porter ce frein            
        Dont sa fureur s'indigne, et qu'il secoue en vain ;            
        Que je suis en effet maître de son armée ;            
        Qu'enfin Rome commande à l'Afrique alarmée ;            
        Que nous pouvons d'un mot le perdre ou le sauver.            
        Pensez-vous qu'il s'obstine encore à nous braver ?            
        Il est temps qu'il choisisse entre Rome et Carthage ;            
        Point de milieu pour lui, le trône ou l'esclavage :            
        Il s'est soumis à tout ; ses serments l'ont lié :            
        Il a vu de quel prix était mon amitié.            
        La reine l'égarait ; mais Rome est la plus forte :            
        L'amour parle un moment ; mais l'intérêt l'emporte :            
        Il doit rendre aux Romains Sophonisbe aujourd'hui.            
        Pouvez-vous y compter ? Vous fiez-vous à lui ?            
        Il ne peut empêcher qu'on l'enlève à sa vue.            
        Je voulais à son âme, encor tout éperdue,            
        Épargner un affront trop dur, trop douloureux ;            
        Il me faisait pitié. Tout prince malheureux            
        Doit être ménagé, fût-ce Annibal lui-même.            
        Je crains son désespoir ; il est Numide, il aime.            
        Surtout de Sophonisbe il faut vous assurer.            
        Ce triomphe éclatant, qui va se préparer,            
        Plus que vous ne pensez vous devient nécessaire            
        Pour imposer aux grands, pour charmer le vulgaire,            
        Pour captiver un peuple inquiet et jaloux,            
        Ennemi des grands noms, et peut-être de vous.            
        La veuve de Syphax à votre char traînée            
        Fera taire l'envie à vous nuire obstinée ;            
        Et le vieux Fabius, et le jaloux Caton,            
        Se cacheront dans l'ombre en voyant Scipion.            
        Sophonisbe, seigneur, à vos ordres soumise,            
        Par le roi Massinisse entre vos mains remise,            
        Va bientôt, à vos pieds déposant sa douleur,            
        Reconnaître dans vous son maître et son vainqueur ;            
        Elle est prête à partir.            
        Que Sophonisbe apprenne            
        Qu'à Rome, en ma maison, toujours servie en reine,            
        Elle n'y recevra que les soins, les honneurs,            
        Que l'on doit à son rang, et même à ses malheurs :            
        Le Tibre avec respect verra sur son rivage            
        Le noble rejeton des héros de Carthage.            
        Vous, jusques à ma flotte ayez soin de guider            
        Et la reine et les siens, qu'il vous faudra garder.            
        Le roi vient je le plains ; un si grand sacrifice            
        Doit lui coûter sans doute. Approchez, Massinisse ;            
        Ne vous repentez pas de votre fermeté.            
        Il m'en faut en effet.            
        Votre coeur s'est dompté.            
        La victime par vous si longtemps désirée            
        S'est offerte elle-même : elle vous est livrée.            
        Scipion, j'ai plus fait que je n'avais promis ;            
        Tout est prêt.            
        La raison vous rend à vos amis.            
        Vous revenez à moi : pardonnez à Lélie            
        Cette sévérité dans mon coeur démentie :            
        L'intérêt de l'État exigeait nos rigueurs ;            
        Rome y fera bientôt succéder ses faveurs.            
        Point de ressentiment ; goûtez l'honneur suprême            
        D'avoir réparé tout en vous domptant vous-même.            
        Épargnez-vous, seigneur, un vain remercîment :            
        Il m'en coûte assez cher en cet affreux moment.            
        Vous pleurez !            
        Qui ? moi ! non.            
        Ce regret qui vous presse            
        N'est aux yeux d'un ami qu'un reste de faiblesse            
        Que votre âme subjugue, et que vous oublierez.            
        Si vous avez un coeur vous vous en souviendrez.            
        Sophonisbe à mes yeux sans crainte peut paraître :            
        J'aurais de son destin voulu vous laisser maître ;            
        Mais Rome la demande : il faut, loin de ces lieux...            
        Tiens, la