frère !            
        Ah ! Ne prononcez pas un nom trop odieux.            
        Que dites-vous ?            
        Il faut m'arracher de ces lieux ;            
        Renonçons pour jamais à ce poste funeste,            
        À ce rang avili qu'avec vous je déteste,            
        À tous ces vains honneurs d'un soldat détrompé,            
        Trop basse ambition dont j'étais occupé.            
        Fuyons dans la retraite où vous vouliez vous rendre ;            
        De nos enfants, mon frère, allons pleurer la cendre :            
        Nos femmes, nos enfants, nous ont été ravis ;            
        Vous pleurez votre fille, et je pleure mon fils.            
        Tout est fini pour nous, sans espoir sur la terre,            
        Que pouvons-nous prétendre à la cour, à la guerre ?            
        Quittons tout, et fuyons. Mon esprit aveuglé            
        Cherchait de nouveaux noeuds qui m'auraient consolé ;            
        Ils sont rompus, le ciel en a rompu la trame.            
        Fuyons, dis-je, à jamais et du monde et d'Arzame.            
        Vous me glacez d'effroi ; quel trouble et quels desseins !            
        Vous laisseriez Arzame à ses vils assassins,            
        À ses bourreaux ? Qui ? Vous !            
        Arrêtez ; peut-on croire            
        D'un soldat, de son frère, une action si noire ?            
        Ce que j'ai commencé je le veux achever ;            
        Je ne la verrai plus, mais je dois la sauver :            
        Mes serments, ma pitié, mon honneur, tout m'engage ;            
        Et je n'ai point de vous mérité cet outrage :            
        Vous m'offensez.            
        Ô  ciel ! ô frères généreux !            
        Dans quel saisissement vous me jetez tous deux !            
        Hélas ! vous disputez pour une malheureuse ;            
        Laissez-moi terminer ma destinée affreuse :            
        Vous en voulez trop faire, et trop sacrifier ;            
        Vos bontés vont trop loin, mon sang doit les payer.            
        Est-ce ainsi qu'on insulte à nos lois vengeresses.            
        Qu'on trahit hautement la foi de ses promesses,            
        Qu'on ose se jouer avec impunité            
        Du pouvoir souverain par vous-même attesté ?            
        Voilà donc cet hymen et ce noeud si propice            
        Qui devait de César enchaîner la justice ;            
        Ce citoyen romain qui pensait nous tromper !            
        La victime à nos mains ne doit plus échapper.            
        Déjà César instruit connaît votre imposture ;            
        Nous venons en son nom réparer son injure.            
        Soldats qu'il a trompés, qu'on enlève soudain            
        Le criminel objet qu'il protégeait en vain ;            
        Saisissez-la.            
        Mon père !            
        Ingrats !            
        Troupe insolente !...            
        Arrêtez... devant moi qu'un de vous se présente,            
        Qu'il l'ose, au moment même il mourra de mes mains.            
        Ne le redoutez pas.            
        Tremblez, vils assassins ;            
        Vous n'êtes plus soldats quand vous servez ces prêtres.            
        Les dieux, César, et nous, soldats, voilà vos maîtres.            
        Fuyez, vous dis-je.            
        Et vous, objet infortuné,            
        Rentrez dans cet asile à vos malheurs donné.            
        Ne craignez rien.            
        Je meurs.            
        Frémissez, infidèles,            
        César vient, il sait tout, il punit les rebelles :            
        D'une secte proscrite indignes partisans,            
        De complots ténébreux coupables artisans,            
        Qui deviez devant moi, le front dans la poussière,            
        Abaisser en tremblant votre insolence altière,            
        Qui parlez de pitié, de justice, et de lois,            
        Quand le courroux des dieux parle ici par ma voix,            
        Qui méprisez mon rang, qui bravez ma puissance ;            
        Vous appelez la foudre, et c'est moi qui la lance !            
        Un tel excès d'audace annonce un grand pouvoir.            
        Ils nous perdront, sans doute ; ils n'ont qu'à le vouloir.            
        Plus leur orgueil s'accroît, plus ma fureur augmente.            
        Qu'elle est juste, mon frère, et qu'elle est impuissante !            
        Ils ont pour les défendre et pour nous accabler            
        César, qu'ils ont séduit, les dieux, qu'ils font parler.            
        Oui ; mais sauvons Arzame.            
        Écoutez : Apamée            
        Touche aux États persans, la ville est désarmée ;            
        Les soldats de ce fort ne sont point contre moi,            
        Et déjà quelques-uns m'ont engagé leur foi :            
        Courez à nos tyrans, flattez leur violence ;            
        Dites que votre frère, écoutant la prudence,            
        Mieux conseillé, plus juste, à son devoir rendu,            
        Abandonne un objet qu'il a trop défendu ;            
        Dites que par leurs mains je consens qu'elle meure,            
        Que je livre sa tête avant qu'il soit une heure :            
        Trompons la cruauté qu'on ne peut désarmé. ;            
        Enfin promettez tout, je vais tout confirmer.            
        Dès qu'elle aura passé ces fatales frontières,            
        Je mets entre elle et moi d'éternelles barrières ;            
        A vos conseils rendu, je brise tous mes fers ;            
        Loin d'un service ingrat, caché dans des déserts,            
        Des humains avec vous je fuirai l'injustice.            
        Allons, je promettrai ce cruel sacrifice ;            
        Je vais étendre un voile aux yeux de nos tyrans.            
        Que ne puis-je plutôt enfoncer dans leurs flancs            
        Ce glaive, cette main que l'empereur emploie            
        A servir ces bourreaux avides de leur proie !            
        Oui, je vais leur parler.            
        Ô  mort ! Ô Dieu vengeur !            
        Ils me l'ont enlevée ; ils m'arrachent le coeur...            
        Où la trouver ? Où fuir ? Quelles mains l'ont conduite ?            
        Cet inconnu m'alarme : est-il un satellite            
        Que ces juges sanglants se pressent d'envoyer            
        Pour observer ces lieux, et pour nous épier ?            
        Ah !... La connaissez-vous ?            
        Ce malheureux s'égare.            
        Parle : que cherches-tu ?            
        La vertu la plus rare...            
        La vengeance, le sang, les ravisseurs cruels,            
        Les tyrans révérés des malheureux mortels...            
        Arzame ! Chère Arzame ?... Ah ! Donnez-moi des armes,            
        Que je meure vengé !            
        Son désespoir, ses larmes,            
        Ses regards attendris, tout furieux qu'ils sont,            
        Les traits que la nature imprima sur son front,            
        Tout me dit : c'est son frère.            
        Oui, je le suis.            
        Arrête,            
        Garde un profond silence, il y va de ta tête.            
        Je te l'apporte, frappe.            
        Enfants infortunés !            
        Dans quels lieux les destins les ont-ils amenés !            
        Toi, le frère d'Arzame !            
        Oui, ton regard sévère            
        Ne m'intimide pas.            
        Ce jeune téméraire            
        Me remplit à la fois d'horreur et de pitié ;            
        Il peut avec sa soeur être sacrifié.            
        Je viens ici pour l'être.            
        Ô rigueurs tyranniques !            
        Ce sont vos cruautés qui font les fanatiques...            
        Écoute, malheureux, je commande ce fort ;            
        Mais ces lieux sont remplis de ministres de mort :            
        Je te protégerai ; résous-toi de me suivre.            
        Puis-je la voir enfin ?            
        Tu peux la voir et vivre ;            
        Calme-toi.            
        Je