retour.            
        Que Tancrède est heureux ! Que ce jour m'est prospère !            
        Tout mon sort est changé. Cher ami, je te dois            
        Plus que je n'ose dire, et plus que tu ne crois.            
        Seigneur, c'est trop vanter mes services vulgaires,            
        Et c'est trop relever un sort tel que le mien ;            
        Je ne suis qu'un soldat, un simple citoyen...            
        Je le suis comme vous : les citoyens sont frères.            
        Deux ans dans l'orient sous vous j'ai combattu ;            
        Je vous vis effacer l'éclat de vos ancêtres ;            
        J'admirai d'assez près votre haute vertu ;            
        C'est là mon seul mérite. élevé par mes maîtres,            
        Né dans votre maison, je vous suis asservi.            
        Je dois...            
        Vous ne devez être que mon ami.            
        Voilà donc ces remparts que je voulais défendre,            
        Ces murs toujours sacrés pour le coeur le plus tendre,            
        Ces murs qui m'ont vu naître, et dont je suis banni !            
        Apprends-moi dans quels lieux respire Aménaïde.            
        Dans ce palais antique où son père réside ;            
        Cette place y conduit : plus loin vous contemplez            
        Ce tribunal auguste, où l'on voit assemblés            
        Ces vaillants chevaliers, ce sénat intrépide,            
        Qui font les lois du peuple et combattent pour lui,            
        Et qui vaincraient toujours le musulman perfide,            
        S'ils ne s'étaient privés de leur plus grand appui.            
        Voilà leurs boucliers, leurs lances, leurs devises,            
        Dont la pompe guerrière annonce aux nations            
        La splendeur de leurs faits, leurs nobles entreprises.            
        Votre nom seul ici manquait à ces grands noms.            
        Que ce nom soit caché, puisqu'on le persécute ;            
        Peut-être en d'autres lieux il est célèbre assez.            
        Vous, qu'on suspende ici mes chiffres effacés ;            
        Aux fureurs des partis qu'ils ne soient plus en butte ;            
        Que mes armes sans faste, emblème des douleurs,            
        Telles que je les porte au milieu des batailles,            
        Ce simple bouclier, ce casque sans couleurs,            
        Soient attachés sans pompe à ces tristes murailles.            
        Conservez ma devise, elle est chère à mon coeur ;            
        Elle a dans mes combats soutenu ma vaillance ;            
        Elle a conduit mes pas et fait mon espérance ;            
        Les mots en sont sacrés : c'est l'amour et L'honneur .            
        Lorsque les chevaliers descendront dans la place,            
        Vous direz qu'un guerrier, qui veut être inconnu,            
        Pour les suivre au combat dans leurs murs est venu,            
        Et qu'à les imiter il borne son audace.            
        Quel est leur chef, ami ?            
        Ce fut depuis trois ans,            
        Comme vous l'avez su, le respectable Argire.            
        Père d'Aménaïde ! ...            
        On le vit trop longtemps            
        Succomber au parti dont nous craignons l'empire.            
        Il reprit à la fin sa juste autorité :            
        On respecte son rang, son nom, sa probité ;            
        Mais l'âge l'affaiblit. Orbassan lui succède.            
        Orbassan ! L'ennemi, l'oppresseur de Tancrède !            
        Ami, quel est le bruit répandu dans ces lieux ?            
        Ah ! Parle, est-il bien vrai que cet audacieux            
        D'un père trop facile ait surpris la faiblesse,            
        Que de son alliance il ait eu la promesse,            
        Que sur Aménaïde il ait levé les yeux,            
        Qu'il ait osé prétendre à s'unir avec elle ?            
        Hier confusément j'en appris la nouvelle.            
        Pour moi, loin de la ville, établi dans ce fort            
        Où je vous ai reçu, grâce à mon heureux sort,            
        À mon poste attaché, j'avouerai que j'ignore            
        Ce qu'on a fait depuis dans ces murs que j'abhorre ;            
        On vous y persécute, ils sont affreux pour moi.            
        Cher ami, tout mon coeur s'abandonne à ta foi ;            
        Cours chez Aménaïde, et parais devant elle ;            
        Dis-lui qu'un inconnu, brûlant du plus beau zèle            
        Pour l'honneur de son sang, pour son auguste nom,            
        Pour les prospérités de sa noble maison,            
        Attaché dès l'enfance à sa mère, à sa race,            
        D'un entretien secret lui demande la grâce.            
        Seigneur, dans sa maison j'eus toujours quelque accès ;            
        On y voit avec joie, on accueille, on honore            
        Tous ceux qu'à votre nom le zèle attache encore.            
        Plût au ciel qu'on eût vu le pur sang des français            
        Uni dans la Sicile au noble sang d'Argire !            
        Quel que soit le dessein, seigneur, qui vous inspire,            
        Puisque vous m'envoyez, je réponds du succès.            
        Il sera favorable ; et ce ciel qui me guide,            
        Ce ciel qui me ramène aux pieds d'Aménaïde,            
        Et qui dans tous les temps accorda sa faveur            
        Au véritable amour, au véritable honneur,            
        Ce ciel qui m'a conduit dans les tentes du maure,            
        Parmi mes ennemis soutient ma cause encore.            
        Aménaïde m'aime, et son coeur me répond            
        Que le mien dans ces lieux ne peut craindre un affront.            
        Loin des camps des césars et loin de l'Illyrie,            
        Je viens enfin pour elle au sein de ma patrie,            
        De ma patrie ingrate, et qui, dans mon malheur,            
        Après Aménaïde est si chère à mon coeur !            
        J'arrive : un autre ici l'obtiendrait de son père !            
        Et sa fille à ce point aurait pu me trahir !            
        Quel est cet Orbassan ? Quel est ce téméraire ?            
        Quels sont donc les exploits dont il doit s'applaudir ?            
        Qu'a-t-il fait de si grand qui le puisse enhardir            
        À demander un prix qu'on doit à la vaillance,            
        Qui des plus grands héros serait la récompense,            
        Qui m'appartient, du moins par les droits de l'amour ?            
        Avant de me l'ôter, il m'ôtera le jour.            
        Après mon trépas même elle serait fidèle.            
        L'oppresseur de mon sang ne peut régner sur elle.            
        Oui, ton coeur m'est connu, je n'en redoute rien,            
        Ma chère Aménaïde, il est tel que le mien,            
        Incapable d'effroi, de crainte, et d'inconstance.            
        Ah ! Trop heureux ami, tu sors de sa présence :            
        Tu vois tous mes transports ; allons, conduis mes pas.            
        Vers ces funestes lieux, seigneur, n'avancez pas.            
        Que me dis-tu ? Les pleurs inondent ton visage !            
        Ah ! Fuyez pour jamais ce malheureux rivage ;            
        Après les attentats que ce jour a produits,            
        Je n'y puis demeurer, tout obscur que je suis.            
        Comment ? ...            
        Portez ailleurs ce courage sublime :            
        La gloire vous attend aux tentes des césars ;            
        Elle n'est point pour vous dans ces affreux remparts :            
        Fuyez