m'a entretenue si souvent ?            
        Oui, ma poupe ; oui, mon perroquet ; c'est moi-même.            
        Il y a cinquante ans que vous êtes son intime ami ?            
        Environ, si mon estime est juste.            
        Voudriez-vous faire à sa fille un petit plaisir ?            
        Assurément, et de tout mon coeur ; je suis tout prêt : parlez, mon enfant.             
        Vous me paraissez timide : qu'est-ce que c'est ?            
        C'est, monsieur, de ne me point épouser.            
        J'arrive pourtant exprès pour cette affaire, et pour me donner à vous avec tous mes agrès : vous m'étiez promise avant que vous fussiez née.             
        Il y a trente ans que votre père m'a promis une fille.             
        Je consommerai tout cela ce soir, vers les dix heures, si vous le trouvez bon, m'amie.            
        Mais entre nous, monsieur du Cap-Vert, vous figurez-vous qu'à mon âge, et faite comme je suis, il soit si plaisant pour moi de vous épouser, d'être empaquetée dans votre bord comme votre pacotille, et d'aller vous servir d'esclave aux antipodes ?            
        Vous vous imaginez donc, la belle, que je vous épouse pour votre plaisir ?             
        Apprenez que c'est pour moi que je me marie, et non pas pour vous.             
        Ai-je donc si longtemps vogué dans le monde pour ne savoir pas ce que c'est que le mariage ?             
        Si l'on ne prenait une femme que pour en être aimé, les notaires de votre pays feraient, ma foi, peu de contrats.             
        M'amie, il me faut une femme, votre père m'en doit une, vous voilà ; préparez-vous à m'épouser.            
        Savez-vous bien ce que risque un mari de soixante-cinq ans quand il épouse une fille de quinze ?            
        Eh bien !             
        Merluche, que risque-t-il ?            
        N'avez-vous jamais ouï-dire qu'il y a eu autrefois des cocus dans le monde ?            
        Oui, oui, petite effrontée ; et j'ai ouï dire aussi qu'il y a des filles qui font deux ou trois enfants avant leur mariage ; mais je n'y regarde pas de si près.            
        Trois enfants avant mon mariage !            
        Nous savons ce que nous savons.            
        Trois enfants avant mon mariage, imposteur !            
        Trois ou deux, qu'importe ?            
        Et qui vous dit ces belles nouvelles-là ?            
        Parbleu !             
        C'est ce jeune muguet frisé.            
        Quoi !             
        C'est vous qui...            
        Ah !             
        Mademoiselle...            
        Mais je suis bien bon, moi, de parler ici de balivernes avec des enfants, lorsqu'il faut que j'aille signer les articles avec le beau-père.             
        Adieu, adieu : vous entendrez bientôt parler de moi.            
        Me voilà au désespoir : ce loup marin-là vous épousera comme il le dit, au moins.            
        Je mourrais plutôt mille fois.            
        Il y aurait quelque chose de mieux à faire.            
        Et quoi, chevalier ?            
        Si vous étiez assez raisonnable pour faire avec moi une folie, pour m'épouser, ce serait bien le vrai moyen de désorienter notre corsaire.            
        Et que diraient le président et la présidente ?            
        Le président s'en prendrait aux astres, la présidente ne me donnerait plus de ses remèdes, les choses s'apaiseraient au bout de quelque temps, Monsieur du Cap-Vert irait jeter l'ancre ailleurs, et nous serions tous contents.            
        J'en suis un peu tentée ; mais, chevalier, pensez-vous que mon père veuille absolument me sacrifier à ce vilain homme ?            
        Je le crois fermement, dont j'enrage.            
        Ah !             
        Que je suis malheureuse !            
        Il ne tient qu'à vous de faire mon bonheur et le vôtre.            
        Je ne me sens pas le courage de faire d'emblée un coup si hardi : je vois qu'il faut que vous m'y accoutumiez par degrés.            
        Ma belle Fanchon, si vous m'aimiez...            
        Je ne vous aime que trop : vous m'attendrissez, vous m'allez faire pleurer, vous me déchirez le coeur ; allez-vous-en.            
        Eh bien !             
        Comment vont nos affaires ?            
        Hélas !             
        Tout de travers.            
        Quoi !             
        N'aurait-il pas daigné ?...            
        Bon !             
        Il veut seulement avoir une femme pour la faire mourir de chagrin.            
        Mais enfin, ma soeur, vous lui avez parlé ?            
        Je vous en réponds, et de la bonne manière : monsieur le chevalier y était présent.            
        Et pourquoi monsieur le chevalier ?            
        Parce qu'heureusement il s'est trouvé là.            
        Mais enfin qu'est-ce que ce cruel a répondu ?            
        Lui, ma soeur ?             
        Il m'a répondu que j'étais une merluche, une impertinente, une morveuse.            
        Oh ciel !            
        Il m'a dit que j'avais en deux ou trois enfants, mais qu'il ne s'en mettait pas en peine.            
        À quel excès...            
        Que cela ne l'empêcherait de rien.            
        Hélas !            
        Qu'il allait trouver mon père et ma mère.            
        Mais, ma soeur !...            
        Qu'il signerait les articles ce soir.            
        Quels articles ?            
        Et qu'il m'épouserait cette nuit.            
        Lui, ma soeur !            
        En dût-il être cocu !             
        Ah !             
        Le coeur me fend.             
        Monsieur le chevalier et moi, nous sommes inconsolables.            
        Je ne comprends rien à ce que vous me dites.             
        Quoi !             
        Monsieur le comte, mon mari...            
        Eh non !             
        Ce n'est pas de votre mari dont je parle ; c'est du bourreau qui veut être le mien.            
        Quoi !             
        Mon père s'obstine à vouloir vous donner pour mari ce grand vilain Monsieur du Cap-Vert ?             
        Que je vous plains, ma soeur !             
        Mais avez-vous parlé à monsieur le comte ?            
        Au nom de Dieu ; ma soeur, engagez mon père à différer ce mariage.             
        Monsieur le chevalier vous en prie avec moi.            
        Vous êtes soeurs ; vous devez vous rendre la vie douce l'une à l'autre ; et je voudrais vous rendre service à toutes deux.            
        J'irai me jeter aux pieds de mon père et de ma mère.             
        Mais avez-vous vu monsieur le comte ?            
        Ma soeur, ne m'abandonnez pas.            
        Mais dites si vous avez fait quelque chose pour moi.            
        Donnez donc quelque réponse à madame.            
        Voyez-vous, ma soeur, si l'on me force à épouser cet homme-là, je suis fille à mettre le feu aux poudres, et à sauter en l'air avec son maudit vaisseau, lui, l'équipage, et moi.            
        Si je ne puis parvenir à rendre mon mari raisonnable, vous me verrez expirer de douleur.            
        Ne manquez pas de représenter à ma mère la cruauté qu'il y aurait à me laisser