la tombe, et moi dans ces murs ténébreux,             
        Vous verront sans regret au trône de mes pères ;             
        Et puissent désormais les destins, moins sévères,             
        En écarter pour vous cette fatalité             
        Qui renversa toujours ce trône ensanglanté !             
        Il sera relevé par la main d'Olympie.             
        Montrez-vous avec elle aux peuples de l'Asie,             
        Sortez de cet asile, et je vais tout presser             
        Pour venger Alexandre, et pour le remplacer.             
        Ma fille, c'est par toi que je romps la barrière             
        Qui me sépare ici de la nature entière ;             
        Et je rentre un moment dans ce monde pervers             
        Pour venger mon époux, ton hymen, et tes fers.             
        Dieu donnera la force à mes mains maternelles             
        De briser avec toi tes chaînes criminelles.             
        Viens remplir ma promesse, et me faire oublier,             
        Par des serments nouveaux, le crime du premier.             
        Hélas !...             
         Quoi ! Tu gémis ?             
        Cette même journée             
        Allumerait deux fois les flambeaux d'hyménée ?             
        Que dis-tu ?             
        Permettez, pour la première fois,             
        Que je vous fasse entendre une timide voix.             
        Je vous chéris, ma mère, et je voudrais répandre             
        Le sang que je reçus de vous et d'Alexandre,             
        Si j'obtenais des dieux, en le faisant couler,             
        De prolonger vos jours ou de les consoler.             
        Ô ma chère Olympie !             
        Oserai-je encor dire             
        Que votre asile obscur est le trône où j'aspire ?             
        Vous m'y verrez soumise, et foulant à vos pieds             
        Ces trônes malheureux, pour vous seule oubliés.             
        Alexandre mon père, enfermé dans la tombe,             
        Veut-il que de nos mains son ennemi succombe ?             
        Laissons-là tous ces rois, dans l'horreur des combats.             
        Se punir l'un par l'autre, et venger son trépas ;             
        Mais nous, de tant de maux victimes innocentes,             
        A leurs bras forcenés joignant nos mains tremblantes,             
        Faudra-t-il nous charger d'un meurtre infructueux ?             
        Les larmes sont pour nous, les crimes sont pour eux.             
        Des larmes ! Et pour qui les vois-je ici répandre ?             
        Dieux ! M'avez-vous rendu la fille d'Alexandre ?             
        Est-ce elle que j'entends ?             
        Ma mère...             
        Ô ciel vengeur !             
        Cassandre !             
        Explique-toi ; tu me glaces d'horreur.             
        Parle.             
        Je ne le puis.             
        Va, tu m'arraches l'âme,             
        Finis ce trouble affreux ; parle, dis-je.             
        Ah ! Madame,             
        Je sens trop de quels coups je viens de vous frapper ;             
        Mais je vous chéris trop pour vouloir vous tromper.             
        Prête à me séparer d'un époux si coupable,             
        Je le fuis... mais je l'aime.             
        Ô parole exécrable !            
        Dernier de mes moments ! Cruelle fille, hélas !             
        Puisque tu peux l'aimer, tu ne le fuiras pas.             
        Tu l'aimes ! Tu trahis Alexandre et ta mère !             
        Grand Dieu ! J'ai vu périr mon époux et mon père ;             
        Tu m'arrachas ma fille, et ton ordre inhumain             
        Me la fait retrouver pour mourir de sa main !             
        Je me jette à vos pieds...             
        Fille dénaturée !             
        Fille trop chère !...             
        Hélas ! De douleurs dévorée,             
        Tremblante à vos genoux, je les baigne de pleurs.             
        Ma mère, pardonnez.             
        Je pardonne... et je meurs.             
        Vivez, écoutez-moi.             
        Que veux-tu ?             
        Je vous jure             
        Par les dieux, par mon nom, par vous, par la nature,             
        Que je m'en punirai, qu'Olympie aujourd'hui             
        Répandra tout son sang avant que d'être à lui.             
        Mon coeur vous est connu. Je vous ai dit que j'aime ;             
        Jugez par ma faiblesse, et par cet aveu même,             
        Si ce coeur est à vous, et si vous l'emportez             
        Sur mes sens éperdus que l'amour a domptés.             
        Ne considérez point ma faiblesse et mon âge ;             
        De mon père et de vous je me sens le courage :            
        J'ai pu les offenser, je ne peux les trahir ;             
        Et vous me connaîtrez en me voyant mourir.             
        Tu peux mourir, dis-tu, fille inhumaine et chère,             
        Et tu ne peux haïr l'assassin de ton père !             
        Arrachez-moi ce coeur ; vous verrez qu'un époux,             
        Quelque cher qu'il me fût, y régnait moins que vous ;             
        Vous y reconnaîtrez ce pur sang qui m'anime.             
        Pour me justifier prenez votre victime,             
        Immolez votre fille.             
        Ah ! J'en crois tes vertus ;             
        Je te plains, Olympie, et ne t'accuse plus :             
        J'espère en ton devoir, j'espère en ton courage.             
        Moi-même j'ai pitié d'un amour qui m'outrage.             
        Tu déchires mon coeur, et tu sais l'attendrir ;             
        Console au moins ta mère en la faisant mourir.             
        Va, je suis malheureuse, et tu n'es point coupable.             
        Qui de nous deux, ô ciel ! est la plus misérable ?             
        Vous me l'aviez bien dit, les saints lieux profanés             
        Aux horreurs des combats vont être abandonnés :             
        Vos soldats près du temple occupent ce passage :             
        Cassandre, ivre d'amour, de douleur, et de rage,             
        Des dieux qu'il invoquait défiant le courroux,             
        Par cet autre chemin s'avance contre vous.             
        Le signal est donné ; mais, dans cette entreprise,             
        Entre Cassandre et vous le peuple se divise.             
        Je le réunirai.             
        Demeure, indigne ami,             
        Infidèle allié, détestable ennemi :             
        M'oses-tu disputer ce que le ciel me donne ?             
        Oui. Quelle est la surprise où ton coeur s'abandonne ?             
        La fille d'Alexandre a des droits assez grands             
        Pour faire armer l'Asie, et trembler nos tyrans.             
        Babylone est sa dot, et son droit est l'empire.             
        Je prétends l'un et l'autre ; et je veux bien te dire             
        Que tes pleurs, tes regrets, tes expiations,             
        N'en imposeront pas aux yeux des nations,             
        Ne crois pas qu'à présent l'amitié considère             
        Si tu fus innocent de la mort de son père :             
        L'opinion fait tout ; elle t'a condamné.             
        Aux faiblesses d'amour ton coeur abandonné             
        Séduisait Olympie en cachant sa naissance ;             
        Tu crus ensevelir dans l'éternel silence             
        Ce funeste secret dont je suis informé ;             
        Ce n'est qu'en la trompant que lu pus être aimé.             
        Ses veux s'ouvrent enfin, c'en est fait ; et Cassandre             
        N'ose lever les siens, n'a plus rien à prétendre.             
        De quoi t'es-tu flatté ? Pensais-tu que ses droits             
        T'élèveraient un jour au rang de roi des rois ?             
        Je peux de Statira prendre ici la défense ;             
        Mais veux-tu conserver notre antique alliance ?             
        Veux-tu régner en paix dans tes nouveaux États,             
        Me