L'ENVIEUX, COMÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1738            
        Que ces gazettes-là sont des choses cruelles !            
        J'y vois presque toujours d'affligeantes nouvelles.            
        A de plats écrivains l'on donne pension,            
        A Valère un emploi, des honneurs à Damon ;            
        Le petit monsieur Pince est de l'Académie ;            
        A la riche Chloé Dalinval se marie.            
        De parvenir comme eux n'aurais-je aucun moyen ?            
        Ô Fortune bizarre ! ils ont tout, et moi rien.            
        Aujourd'hui le mérite à cent dégoûts s'expose.            
        Autrefois, au bon temps, c'était tout autre chose...            
        Voyons, tâchons d'entrer.            
        Bonjour, monsieur La Fleur.            
        Puis-je vous demander si j'obtiendrai l'honneur            
        D'entrer à la toilette, et si madame Hortense            
        Voudra bien agréer mon humble révérence ?            
        Non, monsieur Zoïlin.            
        Je n'entrerai point ?            
        Non ;            
        Madame en ce moment est avec Ariston.            
        Ce monsieur Ariston est heureux, je l'avoue :            
        Partout on le reçoit, on le fête, on le loue.            
        Le maître de céans, Cléon, est son appui,            
        Et laisse, en tout honneur, son épouse avec lui.            
        Je ne suis point jaloux, mais je sens qu'à mon âge            
        Piquer une antichambre est d'un bas personnage ;            
        Tandis que mon égal, du haut de sa faveur,            
        Se donne encor les airs d'être mon protecteur.            
        Cette amitié d'Hortense est pour moi fort suspecte...            
        Je sais que le public l'estime et la respecte...            
        Le public est un sot ; j'appelle, sans détour,            
        Une telle amitié le masque de l'amour.            
        Que le sort d'Ariston m'humilie et m'outrage !            
        Monsieur...            
        Que me veux-tu ?            
        C'est, monsieur, un message.            
        Pour moi ?            
        Non pas, c'est pour Ariston, votre ami.            
        Le duc d'Elbourg l'attend à quelques pas d'ici.            
        On doit souper ce soir chez madame Tullie,            
        Qui nous donne le bal avec la comédie.            
        Et moi, je n'en suis point ?            
        Non, monsieur. Dites-moi            
        Où je pourrai trouver votre ami.            
        Par ma foi,            
        Je n'en sais rien. Cours, cherche.            
        Ha ! je perds patience.            
        Que je souffre en secret ! quels dégoûts ! Plus j'y pense,            
        Moins je puis concevoir comment certaines gens,            
        Avec très peu d'esprit, nul savoir, sans talents,            
        Ont trouvé le secret d'éblouir le vulgaire,            
        De captiver des grands la faveur passagère,            
        De faire adroitement leur réputation.            
        Chacun veut réussir, veut percer, cherche un nom.            
        Le plus petit gredin, dans l'estime du monde,            
        Croit s'ériger un trône où son orgueil se fonde ;            
        Et ce trône si vain, ce règne des esprits,            
        Ce crédit, ces honneurs, de quoi sont-ils le prix ?            
        Je vois qu'on y parvient par cent brigues secrètes,            
        Par de mauvais dîners que l'on donne aux poètes            
        Qui font bruit au Pont-Neuf, aux cafés, aux tripots.            
        Réussir quelquefois est le grand art des sots.            
        Pour moi, depuis trente ans j'intrigue, je compose,            
        J'écris tous les huit jours quelque pamphlet en prose.            
        Quels tours n'ai-je pas faits ? que n'ai-je point tenté ?            
        Cependant je croupis dans mon obscurité.            
        Eh bien, pourrai-je entrer ?            
        Non, monsieur, pas encore.            
        Du moins, en attendant, parlez-moi, belle Laure.            
        Faut-il que le destin, qui comble de ses dons            
        Tant d'illustres faquins, tant de fières laidrons,            
        Puisse au méchant métier d'une fille suivante            
        Réduire une beauté si fine et si piquante !            
        Servir auprès d'Hortense est un sort assez doux.            
        Allez, vous vous moquez ; il n'est pas fait pour vous.            
        Vous le croyez, monsieur ?            
        De vous avec Hortense,            
        Savez-vous, entre nous, quelle est la différence ?            
        Eh mais, oui.            
        L'avantage est de votre côté.            
        Vous avez tout, jeunesse, esprit, grâces, beauté.            
        Elle n'a, croyez-moi, que son rang, sa richesse.            
        Le hasard qui fait tout la fit votre maîtresse.            
        Moins aveugle, il eût pu la rabaisser très bien            
        À l'état de suivante, et vous placer au sien.            
        Je n'avais jamais eu cette bonne pensée.            
        Je la trouve, en effet, très juste et très sensée.            
        Vous m'éclairez beaucoup, vous me faites sentir            
        Que j'étais dès longtemps très lasse de servir.            
        Qui, vous, servir Hortense ? et pourquoi, je vous prie ?            
        Ce monde-ci, ma fille, est une loterie ;            
        Chacun y met : on tire, et tous les billets blancs            
        Sont, je ne sais pourquoi, pour les honnêtes gens.            
        Voyez monsieur Cléon, ce fier mari d'Hortense,            
        Qui nous écrase ici du poids de sa puissance ;            
        Dont l'insolent accueil est un rire outrageant ;            
        Qui m'avilit encor, même en me protégeant ;            
        Qui croit que la raison n'est rien que son caprice ;            
        Qui nomme impudemment sa dureté, justice :            
        Cet homme si puissant, entre nous, quel est-il ?            
        Un ignare, un pauvre homme, un esprit peu subtil.            
        Cependant vous voyez, il est chéri du maître ;            
        Chacun est son esclave, ou cherche à le paraître ;            
        Et moi, dans sa maison, je rampe comme un ver.            
        Pour moi, je n'ai jamais pu supporter son air.            
        Son front toujours se ride.            
        Il est dur, difficile,            
        Parlant peu.            
        Pensant moins.            
        Sombre.            
        Pétri de bile.            
        Si sérieux !            
        Si noir !            
        De madame jaloux,            
        Maître assez peu commode, et très fâcheux époux.            
        Je le planterai là.            
        Vous ferez à merveille.            
        Il faut vous établir, et je vous le conseille.            
        Cléon depuis longtemps me promet un emploi ;            
        Mais dès que je l'aurai, je vous jure ma foi            
        Que monseigneur Cléon reverra peu ma face.            
        J'ai fait assez ma cour, je veux qu'on me la fasse.            
        Aidez-moi seulement, je vous promets dans peu            
        De vous faire épouser Nicodon, mon neveu.            
        C'est trop d'honneur.            
        L'amour sous votre loi l'engage.            
        Bon, bon ! c'est un jeune homme à son apprentissage,            
        Qui ne sait ce qu'il veut, et qui n'est point formé.            
        Il est si neuf, si gauche ! il n'a jamais aimé.            
        Il en aimera mieux. Oui, mon enfant, j'espère            
        Entre vous deux bientôt terminer cette affaire ;            
        Mais à condition que vous m'avertirez            
        De ce qu'on fait ici, de ce que vous verrez ;            
        De ce qu'on dit de moi chez monsieur, chez madame :            
        Je veux savoir par vous tout ce qu'ils ont dans l'âme.            
        Rapportez mot pour mot les propos d'Ariston,            
        Et les moindres secrets de toute la maison.            
        Pour voire bien, ma fille, il