tyrans ;            
        Va vanter l'imposture à Médine où tu règnes,            
        Où tes maîtres séduits marchent sous tes enseignes,            
        Où tu vois tes égaux à tes pieds abattus.            
        Des égaux ! Dès longtemps Mahomet n'en a plus.            
        Je fais trembler la Mecque, et je règne à Médine ;            
        Crois-moi, reçois la paix, si tu crains ta ruine.            
        La paix est dans ta bouche, et ton coeur en est loin :            
        Penses-tu me tromper ?            
        Je n'en ai pas besoin.            
        C'est le faible qui trompe, et le puissant commande.            
        Demain j'ordonnerai ce que je te demande ;            
        Demain je puis te voir à mon joug asservi :            
        Aujourd'hui Mahomet veut être ton ami.            
        Nous amis ! Nous, cruel ! Ah ! Quel nouveau prestige !            
        Connais-tu quelque dieu qui fasse un tel prodige ?            
        J'en connais un puissant, et toujours écouté,            
        Qui te parle avec moi.            
        Qui ?            
        La nécessité,            
        Ton intérêt.            
        Avant qu'un tel noeud nous rassemble,            
        Les enfers et les cieux seront unis ensemble.            
        L'intérêt est ton dieu, le mien est l'équité ;            
        Entre ces ennemis il n'est point de traité.            
        Quel serait le ciment, réponds-moi, si tu l'oses,            
        De l'horrible amitié qu'ici tu me proposes ?            
        Réponds ; est-ce ton fils que mon bras te ravit ?            
        Est-ce le sang des miens que ta main répandit ?            
        Oui, ce sont tes fils même. Oui, connais un mystère            
        Dont seul dans l'univers je suis dépositaire :            
        Tu pleures tes enfants, ils respirent tous deux.            
        Ils vivraient ! Qu'as-tu dit ? ô ciel ! ô jour heureux !            
        Ils vivraient ! C'est de toi qu'il faut que je l'apprenne !            
        Élevés dans mon camp, tous deux sont dans ma chaîne.            
        Mes enfants dans tes fers ! Ils pourraient te servir !            
        Mes bienfaisantes mains ont daigné les nourrir.            
        Quoi ! Tu n'as point sur eux étendu ta colère ?            
        Je ne les punis point des fautes de leur père.            
        Achève, éclaircis-moi, parle, quel est leur sort ?            
        Je tiens entre mes mains et leur vie et leur mort ;            
        Tu n'as qu'à dire un mot, et je t'en fais l'arbitre.            
        Moi, je puis les sauver ! à quel prix ? à quel titre ?            
        Faut-il donner mon sang ? Faut-il porter leurs fers ?            
        Non, mais il faut m'aider à tromper l'univers ;            
        Il faut rendre la Mecque, abandonner ton temple,            
        De la crédulité donner à tous l'exemple,            
        Annoncer l'alcoran aux peuples effrayés,            
        Me servir en prophète, et tomber à mes pieds :            
        Je te rendrai ton fils, et je serai ton gendre.            
        Mahomet, je suis père, et je porte un coeur tendre.            
        Après quinze ans d'ennuis, retrouver mes enfants,            
        Les revoir, et mourir dans leurs embrassements,            
        C'est le premier des biens pour mon âme attendrie :            
        Mais s'il faut à ton culte asservir ma patrie,            
        Ou de ma propre main les immoler tous deux ;            
        Connais-moi, Mahomet, mon choix n'est pas douteux.            
        Adieu.            
        Fier citoyen, vieillard inexorable,            
        Je serai plus que toi cruel, impitoyable.            
        Mahomet, il faut l'être, ou nous sommes perdus :            
        Les secrets des tyrans me sont déjà vendus.            
        Demain la trêve expire, et demain l'on t'arrête :            
        Demain Zopire est maître, et fait tomber ta tête.            
        La moitié du sénat vient de te condamner ;            
        N'osant pas te combattre, on t'ose assassiner.            
        Ce meurtre d'un héros, ils le nomment supplice ;            
        Et ce complot obscur, ils l'appellent justice.            
        Ils sentiront la mienne ; ils verront ma fureur.            
        La persécution fit toujours ma grandeur :            
        Zopire périra.            
        Cette tête funeste,            
        En tombant à tes pieds, fera fléchir le reste.            
        Mais ne perds point de temps.            
        Mais, malgré mon courroux,            
        Je dois cacher la main qui va lancer les coups,            
        Et détourner de moi les soupçons du vulgaire.            
        Il est trop méprisable.            
        Il faut pourtant lui plaire ;            
        Et j'ai besoin d'un bras qui, par ma voix conduit,            
        Soit seul chargé du meurtre et m'en laisse le fruit.            
        Pour un tel attentat je réponds de Séide.            
        De lui ?            
        C'est l'instrument d'un pareil homicide.            
        Otage de Zopire, il peut seul aujourd'hui            
        L'aborder en secret, et te venger de lui.            
        Tes autres favoris, zélés avec prudence,            
        Pour s'exposer à tout ont trop d'expérience ;            
        Ils sont tous dans cet âge où la maturité            
        Fait tomber le bandeau de la crédulité ;            
        Il faut un coeur plus simple, aveugle avec courage,            
        Un esprit amoureux de son propre esclavage :            
        La jeunesse est le temps de ces illusions.            
        Séide est tout en proie aux superstitions ;            
        C'est un lion docile à la voix qui le guide.            
        Le frère de Palmire ?            
        Oui, lui-même, oui, Séide,            
        De ton fier ennemi le fils audacieux,            
        De son maître offensé rival incestueux.            
        Je déteste Séide, et son nom seul m'offense ;            
        La cendre de mon fils me crie encor vengeance :            
        Mais tu connais l'objet de mon fatal amour ;            
        Tu connais dans quel sang elle a puisé le jour.            
        Tu vois que dans ces lieux environnés d'abîmes            
        Je viens chercher un trône, un autel, des victimes ;            
        Qu'il faut d'un peuple fier enchanter les esprits,            
        Qu'il faut perdre Zopire, et perdre encor son fils.            
        Allons, consultons bien mon intérêt, ma haine,            
        L'amour, l'indigne amour, qui malgré moi m'entraîne,            
        Et la religion, à qui tout est soumis,            
        Et la nécessité, par qui tout est permis.            
        Demeure. Quel est donc ce secret sacrifice ?            
        Quel sang a demandé l'éternelle justice ?            
        Ne m'abandonne pas.            
        Dieu daigne m'appeler :            
        Mon bras doit le servir, mon coeur va lui parler.            
        Omar veut à l'instant, par un serment terrible,            
        M'attacher de plus près à ce maître invincible :            
        Je vais jurer à Dieu de mourir pour sa loi,            
        Et mes seconds serments ne seront que pour toi.            
        D'où vient qu'à ce serment je ne suis point présente ?            
        Si je t'accompagnais, j'aurais moins d'épouvante.            
        Omar, ce même Omar, loin de me consoler,            
        Parle de trahison, de sang prêt à couler,            
        Des fureurs du sénat, des complots de Zopire.            
        Les feux sont allumés, bientôt la trêve expire :            
        Le fer cruel