loin de nous des yeux indifférents.            
        Quel si grand intérêt prend-il à nos alarmes ?            
        La tranquille pitié fait verser moins de larmes.            
        Il montrait pour Égisthe un coeur trop paternel !            
        Hélas ! Courons à lui... mais quel objet cruel !            
        Qu'on amène à mes yeux cette horrible victime.            
        Inventons des tourments qui soient égaux au crime ;            
        Ils ne pourront jamais égaler ma douleur.            
        On m'a vendu bien cher un instant de faveur.            
        Secourez-moi, grands dieux, à l'innocent propices !            
        Avant que d'expirer, qu'il nomme ses complices.            
        Oui ; sans doute, il le faut. Monstre ! Qui t'a porté            
        À ce comble du crime, à tant de cruauté ?            
        Que t'ai-je fait ?            
        Les dieux, qui vengent le parjure,            
        Sont témoins si ma bouche a connu l'imposture.            
        J'avais dit à vos pieds la simple vérité ;            
        J'avais déjà fléchi votre coeur irrité ;            
        Vous étendiez sur moi votre main protectrice :            
        Qui peut avoir sitôt lassé votre justice ?            
        Et quel est donc ce sang qu'a versé mon erreur ?            
        Quel nouvel intérêt vous parle en sa faveur ?            
        Quel intérêt ? Barbare !            
        Hélas ! Sur son visage            
        J'entrevois de la mort la douloureuse image :            
        Que j'en suis attendri ! J'aurais voulu cent fois            
        Racheter de mon sang l'état où je la vois.            
        Le cruel ! à quel point on l'instruisit à feindre !            
        Il m'arrache la vie, et semble encor me plaindre !            
        Madame, vengez-vous, et vengez à la fois            
        Les lois, et la nature, et le sang de nos rois.            
        À la cour de ces rois telle est donc la justice !            
        On m'accueille, on me flatte ; on résout mon supplice !            
        Quel destin m'arrachait à mes tristes forêts ?            
        Vieillard infortuné, quels seront vos regrets ?            
        Mère trop malheureuse, et dont la voix si chère            
        M'avait prédit...            
        Barbare ! Il te reste une mère !            
        Je serais mère encor sans toi, sans ta fureur.            
        Tu m'as ravi mon fils.            
        Si tel est mon malheur,            
        S'il était votre fils, je suis trop condamnable.            
        Mon coeur est innocent, mais ma main est coupable.            
        Que je suis malheureux ! Le ciel sait qu'aujourd'hui            
        J'aurais donné ma vie et pour vous et pour lui.            
        Quoi, traître ! Quand ta main lui ravit cette armure...            
        Elle est à moi.            
        Comment ? Que dis-tu ?            
        Je vous jure            
        Par vous, par ce cher fils, par vos divins aïeux,            
        Que mon père en mes mains mit ce don précieux.            
        Qui, ton père ! En Élide ? En quel trouble il me jette !            
        Son nom ? Parle, réponds.            
        Son nom est Polyclète :            
        Je vous l'ai déjà dit.            
        Tu m'arraches le coeur.            
        Quelle indigne pitié suspendait ma fureur !            
        C'en est trop ; secondez la rage qui me guide.            
        Qu'on traîne à ce tombeau ce monstre, ce perfide.            
        Mânes de mon cher fils ! Mes bras ensanglantés...            
        Qu'allez-vous faire, ô dieux !            
        Qui m'appelle ?            
        Arrêtez !            
        Hélas ! Il est perdu, si je nomme sa mère,            
        S'il est connu.            
        Meurs, traître !            
        Arrêtez !            
        Ô mon père !            
        Son père !            
        Hélas ! Que vois-je ? Où portez-vous vos pas ?            
        Venez-vous être ici témoin de mon trépas ?            
        Ah ! Madame, empêchez qu'on achève le crime.            
        Euryclès, écoutez ; écartez la victime :            
        Que je vous parle.            
        Ô ciel !            
        Vous me faites trembler :            
        J'allais venger mon fils.            
        Vous alliez l'immoler.            
        Égisthe...            
        Eh bien, Égisthe ?            
        Ô reine infortunée !            
        Celui dont votre main tranchait la destinée,            
        C'est Égisthe...            
        Il vivrait !            
        C'est lui, c'est votre fils.            
        Je me meurs !            
        Dieux puissants !            
        Rappelez ses esprits.            
        Hélas ! Ce juste excès de joie et de tendresse,            
        Ce trouble si soudain, ce remords qui la presse,            
        Vont consumer ses jours usés par la douleur.            
        Ah ! Narbas, est-ce vous ? Est-ce un songe trompeur ?            
        Quoi ! C'est vous ! C'est mon fils ! Qu'il vienne, qu'il paraisse.            
        Redoutez, renfermez cette juste tendresse.            
        Vous, cachez à jamais ce secret important ;            
        Le salut de la reine et d'Égisthe en dépend.            
        Ah ! Quel nouveau danger empoisonne ma joie !            
        Cher Égisthe ! Quel dieu défend que je te voie ?            
        Ne m'est-il donc rendu que pour mieux m'affliger ?            
        Ne le connaissant pas vous alliez l'égorger ;            
        Et, si son arrivée est ici découverte,            
        En le reconnaissant vous assurez sa perte ;            
        Malgré la voix du sang, feignez, dissimulez :            
        Le crime est sur le trône ; on vous poursuit : tremblez.            
        Ah ! Madame, le roi commande qu'on saisisse...            
        Qui ?            
        Ce jeune étranger qu'on destine au supplice.            
        Eh bien ! Cet étranger, c'est mon fils, c'est mon sang.            
        Narbas, on va plonger le couteau dans son flanc !            
        Courons tous.            
        Demeurez.            
        C'est mon fils qu'on entraîne !            
        Pourquoi ? Quelle entreprise exécrable et soudaine !            
        Pourquoi m'ôter Égisthe ?            
        Avant de vous venger,            
        Polyphonte, dit-il, prétend l'interroger.            
        L'interroger ? Qui ? Lui ? Sait-il quelle est sa mère ?            
        Nul ne soupçonne encor ce terrible mystère.            
        Courons à Polyphonte ; implorons son appui.            
        N'implorez que les dieux, et ne craignez que lui.            
        Si les droits de ce fils au roi font quelque ombrage,            
        De son salut au moins votre hymen est le gage.            
        Prêt à s'unir à vous d'un éternel lien,            
        Votre fils aux autels va devenir le sien.            
        Et dût sa politique en être encor jalouse,            
        Il faut qu'il serve Égisthe alors qu'il vous épouse.            
        Il vous épouse ! Lui ! Quel coup de foudre ! ô ciel !            
        C'est mourir trop longtemps dans ce trouble cruel.            
        Je vais...            
        Vous n'irez point, ô mère déplorable !            
        Vous n'accomplirez point cet hymen exécrable.            
        Narbas, elle est forcée à lui donner la main.            
        Il peut venger Cresphonte.            
        Il en est l'assassin.            
        Lui ? Ce traître ?            
        Oui, lui-même ; oui, ses mains sanguinaires            
        Ont égorgé d'Égisthe et le père et les frères :            
        Je l'ai vu sur mon roi, j'ai vu porter les coups ;            
        Je l'ai vu tout couvert du sang de votre époux.