secours ?            
        Qu'importent vos serments, vos stériles tendresses ?            
        Êtes-vous en état de tenir vos promesses ?            
        N'espérons plus.            
        Ah ciel ! Eh quoi ! Vous voudriez            
        Voir du fils de mes rois les jours sacrifiés ?            
        Non, je n'y puis penser sans des torrents de larmes,            
        Et si je n'étais mère, et si, dans mes alarmes,            
        Le ciel me permettait d'abréger un destin            
        Nécessaire à mon fils élevé dans mon sein,            
        Je vous dirais : mourons, et, lorsque tout succombe,            
        Sur les pas de nos rois descendons dans la tombe.            
        Après l'atrocité de leur indigne sort,            
        Qui pourrait redouter et refuser la mort ?            
        Le coupable la craint, le malheureux l'appelle,            
        Le brave la défie, et marche au-devant d'elle ;            
        Le sage, qui l'attend, la reçoit sans regrets.            
        Quels sont en me parlant vos sentiments secrets ?            
        Vous baissez vos regards, vos cheveux se hérissent,            
        Vous pâlissez, vos yeux de larmes se remplissent :            
        Mon coeur répond au vôtre ; il sent tous vos tourments.            
        Mais que résolvez-vous ?            
        De garder mes serments.            
        Auprès de cet enfant, allez, daignez m'attendre.            
        Mes prières, mes cris, pourront-ils le défendre ?            
        Seigneur, votre pitié ne peut le conserver.            
        Ne songez qu'à l'état, que sa mort peut sauver :            
        Pour le salut du peuple il faut bien qu'il périsse.            
        Oui... je vois qu'il faut faire un triste sacrifice.            
        Écoute : cet empire est-il cher à tes yeux ?            
        Reconnais-tu ce dieu de la terre et des cieux,            
        Ce dieu que sans mélange annonçaient nos ancêtres,            
        Méconnu par le bonze, insulté par nos maîtres ?            
        Dans nos communs malheurs il est mon seul appui :            
        Je pleure la patrie, et n'espère qu'en lui.            
        Jure ici par son nom, par sa toute-puissance,            
        Que tu conserveras dans l'éternel silence            
        Le secret qu'en ton sein je dois ensevelir.            
        Jure-moi que tes mains oseront accomplir            
        Ce que les intérêts et les lois de l'empire,            
        Mon devoir, et mon dieu, vont par moi te prescrire.            
        Je le jure, et je veux, dans ces murs désolés,            
        Voir nos malheurs communs sur moi seul assemblés,            
        Si, trahissant vos voeux, et démentant mon zèle,            
        Ou ma bouche ou ma main vous était infidèle.            
        Allons, il ne m'est plus permis de reculer.            
        De vos yeux attendris je vois des pleurs couler.            
        Hélas ! De tant de maux les atteintes cruelles            
        Laissent donc place encore à des larmes nouvelles !            
        On a porté l'arrêt ! Rien ne peut le changer !            
        On presse ; et cet enfant, qui vous est étranger...            
        Étranger ! Lui ! Mon roi !            
        Notre roi fut son père ;            
        Je le sais, j'en frémis : parlez, que dois-je faire ?            
        On compte ici mes pas ; j'ai peu de liberté.            
        Sers-toi de la faveur de ton obscurité.            
        De ce dépôt sacré tu sais quel est l'asile :            
        Tu n'es point observé ; l'accès t'en est facile.            
        Cachons pour quelque temps cet enfant précieux            
        Dans le sein des tombeaux bâtis par ses aïeux.            
        Nous remettrons bientôt au chef de la Corée            
        Ce tendre rejeton d'une tige adorée.            
        Il peut ravir du moins à nos cruels vainqueurs            
        Ce malheureux enfant, l'objet de leurs terreurs :            
        Il peut sauver mon roi. Je prends sur moi le reste.            
        Et que deviendrez-vous sans ce gage funeste ?            
        Que pourrez-vous répondre au vainqueur irrité ?            
        J'ai de quoi satisfaire à sa férocité.            
        Vous, seigneur ?            
        Ô nature ! Ô devoir tyrannique !            
        Eh bien ?            
        Dans son berceau saisis mon fils unique.            
        Votre fils !            
        Songe au roi que tu dois conserver.            
        Prends mon fils... que son sang... je ne puis achever.            
        Ah ! Que m'ordonnez-vous ?            
        Respecte ma tendresse ;            
        Respecte mon malheur, et surtout ma faiblesse ;            
        N'oppose aucun obstacle à cet ordre sacré,            
        Et remplis ton devoir après l'avoir juré.            
        Vous m'avez arraché ce serment téméraire.            
        À quel devoir affreux me faut-il satisfaire ?            
        J'admire avec horreur ce dessein généreux ;            
        Mais si mon amitié...            
        C'en est trop, je le veux.            
        Je suis père ; et ce coeur, qu'un tel arrêt déchire,            
        S'en est dit cent fois plus que tu ne peux m'en dire.            
        J'ai fait taire le sang, fais taire l'amitié.            
        Pars.            
        Il faut obéir.            
        Laisse-moi, par pitié.            
        J'ai fait taire le sang ! Ah ! Trop malheureux père            
        J'entends trop cette voix si fatale et si chère.            
        Ciel ! Impose silence aux cris de ma douleur :            
        Mon épouse, mon fils, me déchirent le coeur.            
        De ce coeur effrayé cache-moi la blessure.            
        L'homme est trop faible, hélas ! Pour dompter la nature :            
        Que peut-il par lui-même ? Achève, soutiens-moi ;            
        Affermis la vertu prête à tomber sans toi.            
        Étan auprès de moi tarde trop à se rendre :            
        Il faut que je lui parle ; et je crains de l'entendre.            
        Je tremble malgré moi de son fatal retour.            
        Ô mon fils ! Mon cher fils ! As-tu perdu le jour ?            
        Aura-t-on consommé ce fatal sacrifice ?            
        Je n'ai pu de ma main te conduire au supplice ;            
        Je n'en eus pas la force ; en ai-je assez au moins            
        Pour apprendre l'effet de mes funestes soins ?            
        En ai-je encore assez pour cacher mes alarmes ?            
        Viens, ami... je t'entends... je sais tout par tes larmes.            
        Votre malheureux fils...            
        Arrête, parle-moi            
        De l'espoir de l'empire, et du fils de mon roi ;            
        Est-il en sûreté ?            
        Les tombeaux de ses pères            
        Cachent à nos tyrans sa vie et ses misères.            
        Il vous devra des jours pour souffrir commencés ;            
        Présent fatal, peut-être !            
        Il vit : c'en est assez.            
        Ô vous, à qui je rends ces services fidèles !            
        Ô mes rois ! Pardonnez mes larmes paternelles.            
        Osez-vous en ces lieux gémir en liberté ?            
        Où porter ma douleur et ma calamité ?            
        Et comment désormais soutenir les approches,            
        Le désespoir, les cris, les éternels reproches,            
        Les imprécations d'une mère en fureur ?            
        Encor, si nous pouvions prolonger son erreur !            
        On a ravi son fils dans sa fatale absence :            
        À nos cruels vainqueurs on conduit son