maître de moi, juste, insensible, sage  ;             
        Et mon âme est un roc au milieu de l'orage !             
        Je rougis quand je vois dans ce maudit logis             
        Ces conversations, ces soupers, ces amis.             
        Je souris de pitié de voir qu'on me préfère,             
        Sans nul ménagement, mon étourdi de frère.             
        Il plaît à tout le monde, il est tout fait pour lui.             
        C'en est trop pour jamais j'y renonce aujourd'hui.             
        Je conserve à Ninon de la reconnaissance ;             
        Elle eut soin de nous deux au sortir de l'enfance ;             
        Et, malgré ses écarts, elle a des sentiments             
        Qu'on eût pris pour vertu peut-être en d'autres temps.             
        Mais...             
        Eh bien ! mon très cher, mon vertueux Gourville,             
        De tant d'iniquités allez-vous fuir l'asile ?             
        J'y suis très résolu.             
        Ce logis infecté             
        N'était point convenable à votre piété.             
        Sortez-en promptement... Mais que voulez-vous faire             
        De ces deux mille écus de monsieur votre père ?             
        Tout ce qu'il vous plaira ; vous en disposerez.             
        L'argent est inutile aux coeurs bien pénétrés             
        D'un vrai détachement des vanités du monde ;             
        Et votre indifférence en ce point est profonde :             
        Je veux bien m'en charger ; je les ferai valoir...             
        Pour les pauvres s'entend... Vous aurez le pouvoir             
        D'en répéter chez moi le tout ou bien partie,             
        Dès que vous en aurez la plus légère envie.             
        Ah ! Que vous m'obligez ! Je ne pourrai jamais             
        Vous payer dignement le prix de vos bienfaits.             
        Je puis avoir à vous d'autres sommes en caisse.             
        Eh ! eh !             
        L'on me l'a dit... Mon Dieu, je vous les laisse.             
        Vous voulez bien encore en être embarrassé ?             
        Je mettrai tout ensemble.             
        Oui, c'est fort bien pensé.            
        Or çà, votre dessein de chercher domicile             
        Est très juste et très bon ; mais il est inutile :             
        La maison est à vous : gardez-vous d'en sortir,             
        Et priez seulement Ninon d'en déguerpir.             
        Par mille éclats fâcheux la maison polluée,             
        Quand vous y vivrez seul, sera purifiée,             
        Et je pourrais bien même y loger avec vous.             
        Cet honneur me serait bien utile et bien doux ;             
        Mais je ne me sens pas l'âme encore assez forte             
        Pour chasser une femme, et la mettre à la porte.             
        C'est un acte pieux : mais l'honneur a ses droits ;             
        Et vous savez, monsieur, tout ce que je lui dois.             
        Pourrais-je, sans rougir, dire à ma bienfaitrice :             
        « Sortez de la maison, et rendez-vous justice ? »             
        Cela n'est-il pas dur ?             
        Un tel ménagement             
        Est bien louable en vous, et m'émeut puissamment.             
        Ce scrupule d'abord a barré mes idées ;             
        Mais j'ai considéré qu'elles sont bien fondées.             
        Le désordre est trop grand. Votre propre danger             
        A la faire sortir devrait vous engager.             
        Sachez que votre frère entretient avec elle             
        Une intrigue odieuse, indigne, criminelle,             
        Un scandaleux commerce... un... je n'ose parler             
        De tout ce qui s'est fait... tant je m'en sens troubler.             
        Voilà donc la raison de cette préférence             
        Qu'on lui donnait sur moi !             
        Sentez la conséquence.             
        Je n'aurais pu jamais la deviner sans vous.             
        Les vilains !... Grâce au ciel, je n'en suis point jaloux.             
        Je n'imaginais pas qu'un si grand fou dût plaire.             
        Les fous plaisent parfois. Oui.             
        Ah ! J'en suis en colère             
        Pour l'honneur du Marais.             
        Il faut premièrement             
        Détourner loin de nous ce scandale impudent,             
        Mais avec l'air honnête, avec toute décence,             
        Avec tous les dehors que veut la bienséance :             
        Nous avons concerté que de cette maison             
        Vous feriez pour un tiers une donation,             
        Un acte bien secret que je pourrais vous rendre.             
        Armé de cet écrit, je puis tout entreprendre.             
        Je ne m'emparerai que de votre logis,             
        Et vous aurez vos droits sans être compromis.             
        Oui, l'idée est profonde ; oui, les dévots, les sages,             
        Sur le reste du monde ont de grands avantages.             
        Je signerai demain.             
        Ce soir, votre cadet             
        Reviendra vous braver comme il a toujours fait.             
        Tout se moque de vous, laquais, cocher, servante :             
        Ils traitent la vertu de chose impertinente.             
        La vertu !             
        Vraiment oui. Toujours un marguillier             
        A soin d'avoir en poche encre, plume, papier.             
        Venez, l'acte est dressé. Cet honnête artifice             
        Est, comme vous voyez, dans l'exacte justice.             
        Signez sur mon genou.             
        Je signe aveuglément,             
        Et crois n'avoir jamais rien fait de si prudent.             
        Je rédigerai tout dès ce soir par notaire.             
        Vous êtes, je le vois, très actif en affaire.             
        Vous pouvez du logis sortir dès à présent.             
        Oui.             
        Donnez-moi la clef de votre appartement.             
        La voilà.             
        Tout est bien ; et puis chez ma cousine,             
        Chez la savante Aubert, notre illustre voisine...             
        Nous irons faire ensemble un dîner familier.             
        Vous m'enchantez !             
        Elle est la perle du quartier.             
        Il est dans sa maison de doctes assemblées,             
        Des conversations utiles et réglées ;             
        Il y doit aujourd'hui venir quelques docteurs,             
        Des savants pleins de grec, de brillants orateurs,             
        Avec quelques abbés, gens de l'Académie,             
        Tous pétris du vrai suc de la philosophie.             
        Et c'est là justement tout ce qu'il me fallait ;             
        Vous m'avez découvert ce que mon coeur voulait.             
        Vous me faites penser, vous êtes mon Socrate ;             
        Je suis Alcibiade ah ! que cela me flatte !             
        Me voilà dans mon centre.             
        On n'est jamais heureux             
        Qu'avec des gens de bien, savants et vertueux.             
        Chez ma cousine Aubert, mon fils, allez vous rendre             
        Je ne me ferai pas, je crois, longtemps attendre.             
        J'y vais.             
        Ah ! Ah ! Monsieur, vous sortez donc enfin !             
        Vous vous humanisez, et votre noir chagrin             
        Cède au besoin qu'on a de vivre en compagnie.             
        Le plaisir sied très bien à la philosophie ;             
        La solitude accable, et cause trop d'ennui.             
        Eh bien ! où comptez-vous de dîner aujourd'hui ?             
        Avec des gens de bien, madame.             
        Eh mais !... j'espère...             
        Que ce n'est pas avec des fripons.             
        Au contraire.             
        Et vos convives sont ?             
        Des docteurs très savants.             
        On en trouve, en effet, de très honnêtes gens,             
        Et chez qui la vertu n'offre rien que d'aimable.             
        L'heure presse, avec eux je vais me mettre à table.             
        Allez, c'est fort