plus sombre            
        Couvre ce grand dessein du secret de son ombre.            
        Fatigués de carnage et de sang enivrés,            
        Les tyrans de la terre au sommeil sont livrés.            
        Allons, que ce soldat nous conduise à la porte,            
        Qu'on ouvre la prison, que l'innocence en sorte.            
        Il vous prévient déjà ; Cephane le conduit.            
        Mais si l'on vous rencontre en cette obscure nuit,            
        Votre gloire est perdue, et cette honte extrême...            
        Va, la honte serait de trahir ce que j'aime.            
        Cet honneur étranger parmi nous inconnu,            
        N'est qu'un fantôme vain qu'on prend pour la vertu.            
        C'est l'amour de la gloire et non de la justice,            
        La crainte du reproche et non celle du vice.            
        Je fus instruite, Emire, en ce grossier climat,            
        À suivre la vertu sans en chercher l'éclat.            
        L'honneur est dans mon coeur, et c'est lui qui m'ordonne,            
        De sauver un héros que le ciel abandonne.            
        Tout est perdu pour toi, tes tyrans sont vainqueurs,            
        Ton supplice est tout prêt, si tu ne fuis, tu meurs.            
        Pars, ne perds point de temps, prends ce soldat pour guide.            
        Trompons des meurtriers, l'espérance homicide,            
        Tu vois mon désespoir, et mon saisissement :            
        C'est à toi d'épargner la mort à mon amant,            
        Un crime à mon époux, et des larmes au monde.            
        L'Amérique t'appelle, et la nuit te seconde ;            
        Prends pitié de ton sort, et laisse-moi le mien.            
        Esclave d'un barbare, épouse d'un chrétien,            
        Toi qui m'as tant aimé, tu m'ordonnes de vivre !            
        Eh bien j'obéirai : mais oses-tu me suivre ?            
        Sans trône, sans secours, au comble du malheur,            
        Je n'ai plus à t'offrir qu'un désert et mon coeur.            
        Autrefois à tes pieds, j'ai mis un diadème.            
        Ah ! Qu'était-il sans toi ? Qu'ai-je aimé que toi-même ?            
        Et qu'est-ce auprès de toi que ce vil univers ?            
        Mon âme va te suivre au fond de tes déserts.            
        Je vais seule en ces lieux, où l'horreur me consume,            
        Languir dans les regrets, sécher dans l'amertume :            
        Mourir dans les remords d'avoir trahi ma foi :            
        D'être au pouvoir d'un autre, et de brûler pour toi.            
        Pars, emporte avec toi, mon bonheur et ma vie,            
        Laisse-moi les horreurs du devoir qui me lie.            
        J'ai mon amant ensemble, et ma gloire à sauver ;            
        Tous deux me sont sacrés, je les veux conserver.            
        Ta gloire ! Quelle est donc cette gloire inconnue ?            
        Quel fantôme d'Europe a fasciné ta vue ?            
        Quoi ! Ces affreux serments qu'on vient de te dicter,            
        Quoi ! Ce temple chrétien que tu dois détester,            
        Ce dieu, ce destructeur des dieux de mes ancêtres,            
        T'arrachent à Zamore, et te donnent des maîtres !            
        J'ai promis, il suffit, que t'importe à quel dieu !            
        Ta promesse est ton crime, elle est ma perte, adieu.            
        Périssent tes serments, et le dieu que j'abhorre !            
        Arrête. Quels adieux ! Arrête, cher Zamore !            
        Gusman est ton époux !            
        Plains moi sans m'outrager.            
        Songe à nos premiers noeuds.            
        Je songe à ton danger.            
        Non, tu trahis, cruelle, un feu si légitime.            
        Non, je t'aime à jamais, et c'est un nouveau crime.            
        Laisse-moi mourir seule, ôte-toi de ces lieux.            
        Quel désespoir horrible étincelle en tes yeux ?            
        Zamore....            
        C'en est fait.            
        Où vas-tu ?            
        Mon courage,            
        De cette liberté, va faire un digne usage.            
        Tu n'en saurais douter, je péris si tu meurs.            
        Peux-tu mêler l'amour à ces moments d'horreurs ?            
        Laisse-moi, l'heure fuit, le jour vient, le temps presse.            
        Soldat, guide mes pas.            
        Je succombe, il me laisse :            
        Il part, que va-t-il faire ? Ô moment plein d'effroi !            
        Gusman ! Quoi c'est donc lui que j'ai quitté pour toi !            
        Emire, suis ses pas, vole, et reviens m'instruire,            
        S'il est en sûreté, s'il faut que je respire.            
        Va voir si ce soldat nous sert, ou nous trahit,            
        Un noir pressentiment m'afflige et me saisit,            
        Ce jour, ce jour pour moi ne peut être qu'horrible.            
        Ô toi ! Dieu des chrétiens, Dieu vainqueur et terrible,            
        Je connais peu tes lois. Ta main du haut des cieux,            
        Perce à peine un nuage épaissi sur mes yeux :            
        Mais si je suis à toi, si mon amour t'offense,            
        Sur ce coeur malheureux épuise ta vengeance.            
        Grand dieu, conduis Zamore, au milieu des déserts,            
        Ne serais-tu le dieu que d'un autre univers ?            
        Les seuls européens sont-ils nés pour te plaire ?            
        Es-tu tyran d'un monde, et de l'autre le père !            
        Les vainqueurs, les vaincus, tous ces faibles humains,            
        Sont tous également l'ouvrage de tes mains.            
        Mais de quels cris affreux mon oreille est frappée !            
        J'entends nommer Zamore. Ô ciel ! On m'a trompée.            
        Le bruit redouble ; on vient. Ah ! Zamore est perdu.            
        Chère Emire, est-ce toi ? Qu'a-t-on fait, qu'as-tu vu ?            
        Tire-moi par pitié de mon doute terrible.            
        Ah ! N'espérez plus rien, sa perte est infaillible,            
        Des armes du soldat qui conduisait ses pas            
        Il a couvert son front, il a chargé son bras.            
        Il s'éloigne : à l'instant, le soldat prend la fuite,            
        Votre amant au palais, court, et se précipite ;            
        Je le suis en tremblant parmi nos ennemis,            
        Parmi ces meurtriers dans le sang endormis,            
        Dans l'horreur de la nuit, des morts, et du silence,            
        Au palais de Gusman, je le vois qui s'avance :            
        Je l'appelais en vain de la voix et des yeux,            
        Il m'échappe, et soudain j'entends des cris affreux,            
        J'entends dire, qu'il meure : on court, on vole aux armes.            
        Retirez-vous, madame, et fuyez tant d'alarmes :            
        Rentrez.            
        Ah ! Chère Emire, allons le secourir.            
        Que pouvez-vous madame, ô ciel !            
        Je peux mourir.            
        À mes ordres secrets, madame, il faut vous rendre.            
        Que me dis-tu barbare ? Et que viens-tu m'apprendre ?            
        Qu'est devenu Zamore ?            
        En ce moment affreux            
        Je ne puis qu'annoncer un ordre rigoureux,            
        Daignez me suivre.            
        Ô sort ! Ô vengeance trop forte !            
        Cruels, quoi, ce n'est point la mort que l'on m'apporte ?            
        Quoi Zamore n'est plus ! Et je n'ai que des fers !            
        Tu gémis, et tes yeux de larmes