m'indigne autant qu'elle m'offense :            
        Laissez-moi lui parler.            
        Ô céleste puissance,            
        Ne m'abandonnez point dans ces moments affreux !            
        Grand Dieu ! Vous connaissez l'objet de tous mes voeux ;            
        Vous connaissez mon coeur : est-il donc si coupable ?            
        Vous voulez voir encor cet objet condamnable ?            
        Oui, je le veux.            
        Sortons. Parlez-lui ; mais songez            
        Que les lois, les autels, l'honneur sont outragés :            
        Syracuse à regret exige une victime.            
        Je le sais comme vous : un même soin m'anime.            
        Éloignez-vous, soldats.            
        Qu'osez-vous attenter ?            
        À mes derniers moments venez-vous insulter ?            
        Ma fierté jusque-là ne peut être avilie.            
        Je vous donnais ma main, je vous avais choisie ;            
        Peut-être l'amour même avait dicté ce choix.            
        Je ne sais si mon coeur s'en souviendrait encore,            
        Ou s'il est indigné d'avoir connu ses lois ;            
        Mais il ne peut souffrir ce qui le déshonore.            
        Je ne veux point penser qu'Orbassan soit trahi            
        Pour un chef étranger, pour un chef ennemi,            
        Pour un de ces tyrans que notre culte abhorre :            
        Ce crime est trop indigne, il est trop énouï :            
        Et pour vous, pour l'état, et surtout pour ma gloire,            
        Je veux fermer les yeux et prétends ne rien croire.            
        Syracuse aujourd'hui voit en moi votre époux :            
        Ce titre me suffit ; je me respecte en vous ;            
        Ma gloire est offensée, et je prends sa défense.            
        Les lois des chevaliers ordonnent ces combats ;            
        Le jugement de Dieu dépend de notre bras ;            
        C'est le glaive qui juge et qui fait l'innocence.            
        Je suis prêt.            
        Vous ?            
        Moi seul ; et j'ose me flatter            
        Qu'après cette démarche, après cette entreprise            
        (Qu'aux yeux de tout guerrier mon honneur autorise),            
        Un coeur qui m'était dû me saura mériter.            
        Je n'examine point si votre âme surprise            
        Ou par mes ennemis, ou par un séducteur,            
        Un moment aveuglée eut un moment d'erreur,            
        Si votre aversion fuyait mon hyménée.            
        Les bienfaits peuvent tout sur une âme bien née ;            
        La vertu s'affermit par un remords heureux.            
        Je suis sûr, en un mot, de l'honneur de tous deux.            
        Mais ce n'est point assez : j'ai le droit de prétendre            
        (Soit fierté, soit amour) un sentiment plus tendre.            
        Les lois veulent ici des serments solennels ;            
        J'en exige un de vous, non tel que la contrainte            
        En dicte à la faiblesse, en impose à la crainte,            
        Qu'en se trompant soi-même on prodigue aux autels :            
        À ma franchise altière il faut parler sans feinte :            
        Prononcez. Mon coeur s'ouvre, et mon bras est armé.            
        Je puis mourir pour vous, mais je dois être aimé.            
        Dans l'abîme effroyable où je suis descendue,            
        À peine avec horreur à moi-même rendue,            
        Cet effort généreux, que je n'attendais pas,            
        Porte le dernier coup à mon âme éperdue,            
        Et me plonge au tombeau qui s'ouvrait sous mes pas.            
        Vous me forcez, seigneur, à la reconnaissance ;            
        Et, tout près du sépulcre où l'on va m'enfermer,            
        Mon dernier sentiment est de vous estimer.            
        Connaissez-moi ; sachez que mon coeur vous offense ;            
        Mais je n'ai point trahi ma gloire et mon pays :            
        Je ne vous trahis point : je n'avais rien promis.            
        Mon âme envers la vôtre est assez criminelle ;            
        Sachez qu'elle est ingrate, et non pas infidèle...            
        Je ne peux vous aimer ; je ne peux à ce prix            
        Accepter un combat pour ma cause entrepris.            
        Je sais de votre loi la dureté barbare,            
        Celle de mes tyrans, la mort qu'on me prépare.            
        Je ne me vante point du fastueux effort            
        De voir, sans m'alarmer, les apprêts de ma mort...            
        Je regrette la vie... elle dut m'être chère.            
        Je pleure mon destin, je gémis sur mon père ;            
        Mais, malgré ma faiblesse, et malgré mon effroi,            
        Je ne puis vous tromper, n'attendez rien de moi.            
        Je vous parais coupable après un tel outrage ;            
        Mais ce coeur, croyez-moi, le serait davantage,            
        Si jusqu'à vous complaire il pouvait s'oublier.            
        Je ne veux (pardonnez à ce triste langage)            
        De vous pour mon époux ni pour mon chevalier.            
        J'ai prononcé ; jugez, et vengez votre offense.            
        Je me borne, madame, à venger mon pays,            
        À dédaigner l'audace, à braver le mépris,            
        À l'oublier. Mon bras prenait votre défense :            
        Mais quitte envers ma gloire, aussi bien qu'envers vous,            
        Je ne suis plus qu'un juge à son devoir fidèle,            
        Soumis à la loi seule, insensible comme elle,            
        Et qui ne doit sentir ni regrets ni courroux.            
        J'ai donc dicté l'arrêt... Et je me sacrifie !            
        Ô toi, seul des humains qui méritas ma foi,            
        Toi, pour qui je mourrai, pour qui j'aimais la vie,            
        Je suis donc condamnée !... Oui, je le suis pour toi ;            
        Allons... je l'ai voulu... Mais tant d'ignominie,            
        Mais un père accablé, dont les jours vont finir !            
        Des liens, des bourreaux... Ces apprêts d'infamie !            
        Ô mort ! Affreuse mort ! Puis-je vous soutenir ?            
        Tourments, trépas honteux... Tout mon courage cède...            
        Non, il n'est point de honte en mourant pour Tancrède.            
        On peut m'ôter le jour, et non pas me punir.            
        Quoi ! Je meurs en coupable !... Un père, une patrie !            
        Je les servais tous deux, et tous deux m'ont flétrie !            
        Et je n'aurai pour moi, dans ces moments d'horreur,            
        Que mon seul témoignage, et la voix de mon coeur !            
        Quels moments pour Tancrède ! Ô ma chère Fanie !            
        La douceur de te voir ne m'est donc point ravie !            
        Que ne puis-je avant vous expirer en ces lieux !            
        Ah !... Je vois s'avancer ces monstres odieux...            
        Porte un jour au héros à qui j'étais unie            
        Mes derniers sentiments et mes derniers adieux,            
        Fanie... Il apprendra si je lui fus fidèle.            
        Je coûterai du moins des larmes à ses yeux ;            
        Je ne meurs que pour lui... Ma mort est moins cruelle.            
        À tous les coeurs bien nés que la patrie est chère !            
        Qu'avec ravissement je revois ce séjour !            
        Cher et brave Aldamon, digne ami de mon père,            
        C'est toi dont l'heureux zèle a servi mon