de l'état le premier après vous,            
        Seigneur, pourront fléchir ce violent courroux.            
        Ils connaissent mon nom, mon rang, et mon service,            
        Et vous-même avec eux vous me rendrez justice.            
        Vous me laisserez vivre entre ces murs sacrés            
        Que de vos ennemis mon bras a délivrés ;            
        Vous ne m'ôterez point un droit inviolable            
        Que la loi de l'état ne ravit qu'au coupable.            
        Vous osez le prétendre ?            
        Un simple citoyen            
        L'oserait, le devrait ; et mon droit est le sien,            
        Celui de tout mortel, dont le sort qui m'outrage            
        N'a point marqué le front du sceau de l'esclavage :            
        C'est le droit d'Alexis ; et je crois qu'il est dû            
        Au sang qu'il a pour vous tant de fois répandu,            
        Au sang dont sa valeur a payé votre gloire,            
        Et qui peut égaler (sans trop m'en faire accroire)            
        Le sang de Nicéphore autrefois inconnu,            
        Au rang de mes aïeux aujourd'hui parvenu.            
        Je connais votre race, et plus, votre arrogance.            
        Pour la dernière fois redoutez ma vengeance.            
        N'obéirez-vous point ?            
        Non, seigneur.            
        C'est assez.            
        Servez l'empire et moi, vous qui m'obéissez.            
        Moi, servir Nicéphore !            
        Il faut d'abord m'apprendre            
        Ce que dit ce billet que l'on vient de te rendre.            
        Voyez.            
        Dans son conseil l'arrêt était porté !            
        Et j'aurais dû m'attendre à cette atrocité !            
        Il se flattait qu'en maître il condamnait Comnène.            
        Il a signé ma mort.            
        Il a signé la sienne.            
        D'esclaves entouré, ce tyran ténébreux,            
        Ce despote aveuglé m'a cru lâche comme eux :            
        Tant ce palais funeste a produit l'habitude            
        Et de la barbarie et de la servitude !            
        Tant sur leur trône affreux nos césars chancelants            
        Pensent régner sans lois, et parler en sultans !            
        Mais achevez, lisez cet ordre impitoyable.            
        Plus que je ne pensais ce despote est coupable :            
        Irène prisonnière ! Est-il bien vrai, Memnon ?            
        Le tombeau, pour les grands, est près de la prison.            
        Ô ciel !... de tes projets Irène est-elle instruite ?            
        Elle en peut soupçonner et la cause et la suite :            
        Le reste est inconnu.            
        Gardons de l'affliger,            
        Et surtout, cher ami, cachons-lui son danger.            
        L'entreprise bientôt doit être découverte ;            
        Mais c'est quand on saura ma victoire ou ma perte.            
        Nos amis vont se joindre à ces braves soldats.            
        Sont-ils prêts à marcher ?            
        Seigneur, n'en doutez pas :            
        Leur troupe en ce moment va s'ouvrir un passage.            
        Croyez que l'amitié, le zèle, et le courage,            
        Sont d'un plus grand service, en ces périls pressants,            
        Que tous ces bataillons payés par des tyrans.            
        Je les vois avancer vers la porte sacrée ;            
        L'empereur va lui-même en défendre l'entrée :            
        Du peuple soulevé j'entends déjà les cris.            
        Nous n'avons qu'un moment ; je règne, ou je péris :            
        Le sort en est jeté. Prévenons Nicéphore.            
        Venez, braves amis, dont mon destin m'honore ;            
        Sous Memnon et sous moi vous avez combattu ;            
        Combattez pour Irène, et vengez sa vertu.            
        Irène m'appartient ; je ne puis la reprendre            
        Que dans des flots de sang et sous des murs en cendre :            
        Marchons sans balancer.            
        Où courez-vous ? Ô ciel !            
        Alexis ! Arrêtez : que faites-vous ? Cruel !            
        Demeurez ; rendez-vous à mes soins légitimes ;            
        Prévenez votre perte ; épargnez-vous des crimes.            
        Au seul nom de révolte on me glace d'effroi :            
        On me parle du sang qui va couler pour moi.            
        Il ne m'est plus permis, dans ma douleur muette,            
        De dévorer mes pleurs au fond de ma retraite.            
        Mon père, en ce moment, par le peuple excité,            
        Revient vers ce palais qu'il avait déserté ;            
        Le pontife le suit ; et, dans son ministère,            
        Du dieu que l'on outrage atteste la colère.            
        Ils vous cherchent tous deux dans ces périls            
        Pressants. Seigneur, écoutez-les.            
        Irène, il n'est plus temps :            
        La querelle est trop grande : elle est trop engagée.            
        Je les écouterai quand vous serez vengée.            
        Il me fuit ! Que deviens-je ? Ô ciel ! Et quel moment !            
        Mon époux va périr ou frapper mon amant !            
        Je me jette en tes bras, ô dieu qui m'as fait naître !            
        Toi qui fis mon destin, qui me donnas pour maître            
        Un mortel respectable et qui reçut ma foi,            
        Que je devais aimer, s'il se peut, malgré moi !            
        J'écoutai ma raison ; mais mon âme infidèle,            
        En voulant t'obéir, se souleva contre elle.            
        Conduis mes pas, soutiens cette faible raison ;            
        Rends la vie à ce coeur qui meurt de son poison ;            
        Rends la paix à l'empire aussi bien qu'à moi-même.            
        Conserve mon époux ; commande que je l'aime.            
        Le coeur dépend de toi : les malheureux humains            
        Sont les vils instruments de tes divines mains.            
        Dans ce désordre affreux veille sur Nicéphore :            
        Et, quand pour mon époux mon désespoir t'implore,            
        Si d'autres sentiments me sont encor permis,            
        Dieu, qui sais pardonner, veille sur Alexis.            
        Ils sont aux mains ; rentrez.            
        Et mon père ?            
        Il arrive ;            
        Il fend les flots du peuple, et la foule craintive            
        De femmes, de vieillards, d'enfants, qui dans leurs bras            
        Poussent au ciel des cris que le ciel n'entend pas.            
        Le pontife sacré, par un secours utile,            
        Aux blessés, aux mourants, en vain donne un asile :            
        Les vainqueurs acharnés immolent sur l'autel            
        Les vaincus échappés à ce combat cruel.            
        Ne vous exposez point à ce peuple en furie.            
        Je vois tomber Byzance, et périr la patrie            
        Que nos tremblantes mains ne peuvent relever ;            
        Mais ne vous perdez pas en voulant la sauver :            
        Attendez du combat au moins quelque nouvelle.            
        Non, Zoé ; le ciel veut que je tombe avec elle :            
        Non, je ne dois point vivre en nos murs embrasés,            
        Au milieu des tombeaux que mes mains ont creusés.            
        Votre unique parti, madame, était d'attendre            
        L'irrévocable arrêt que le destin va rendre :            
        Une scythe aurait pu, dans les rangs des soldats,            
        Appeler les dangers, et chercher le trépas ;            
        Sous le ciel rigoureux de leurs climats sauvages,            
        La dureté des moeurs a produit ces usages.            
        La nature