TANCRÈDE, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1771            
        Illustres chevaliers, vengeurs de la Sicile,            
        Qui daignez, par égard au déclin de mes ans,            
        Vous assembler chez moi pour chasser nos tyrans,            
        Et former un état triomphant et tranquille ;            
        Syracuse en ses murs a gémi trop longtemps            
        Des desseins avortés d'un courage inutile.            
        Il est temps de marcher à ces fiers musulmans,            
        Il est temps de sauver d'un naufrage funeste            
        Le plus grand de nos biens, le plus cher qui nous reste,            
        Le droit le plus sacré des mortels généreux,            
        La liberté : c'est là que tendent tous nos voeux.            
        Deux puissants ennemis de notre république,            
        Des droits des nations, du bonheur des humains,            
        Les césars de Byzance, et les fiers sarrasins,            
        Nous menacent encor de leur joug tyrannique.            
        Ces despotes altiers, partageant l'univers,            
        Se disputent l'honneur de nous donner des fers.            
        Le grec a sous ses lois les peuples de Messine ;            
        Le hardi Solamir insolemment domine            
        Sur les fertiles champs couronnés par l'Etna,            
        Dans les murs d'Agrigente, aux campagnes d'Enna ;            
        Et tout de Syracuse annonçait la ruine.            
        Mais nos communs tyrans, l'un de l'autre jaloux,            
        Armés pour nous détruire, ont combattu pour nous ;            
        Ils ont perdu leur force en disputant leur proie.            
        À notre liberté le ciel ouvre une voie ;            
        Le moment est propice, il en faut profiter.            
        La grandeur musulmane est à son dernier âge ;            
        On commence en Europe à la moins redouter.            
        Dans la France un Martel, en Espagne un Pélage,            
        Le grand Léon dans Rome armé d'un saint courage,            
        Nous ont assez appris comme on peut la dompter.            
        Je sais qu'aux factions Syracuse livrée            
        N'a qu'une liberté faible et mal assurée.            
        Je ne veux point ici vous rappeler ces temps            
        Où nous tournions sur nous nos armes criminelles,            
        Où l'état répandait le sang de ses enfants.            
        Étouffons dans l'oubli nos indignes querelles.            
        Orbassan, qu'il ne soit qu'un parti parmi nous,            
        Celui du bien public, et du salut de tous.            
        Que de notre union l'état puisse renaître ;            
        Et, si de nos égaux nous fûmes trop jaloux,            
        Vivons et périssons sans avoir eu de maître.            
        Argire, il est trop vrai que les divisions            
        Ont régné trop longtemps entre nos deux maisons :            
        L'état en fut troublé ; Syracuse n'aspire            
        Qu'à voir les Orbassans unis au sang d'Argire.            
        Aujourd'hui l'un par l'autre il faut nous protéger.            
        En citoyen zélé j'accepte votre fille ;            
        Je servirai l'état, vous, et votre famille ;            
        Et du pied des autels, où je vais m'engager,            
        Je marche à Solamir, et je cours vous venger.            
        Mais ce n'est pas assez de combattre le maure ;            
        Sur d'autres ennemis il faut jeter les yeux :            
        Il fut d'autres tyrans non moins pernicieux,            
        Que peut-être un vil peuple ose chérir encore.            
        De quel droit les français, portant partout leurs pas,            
        Se sont-ils établis dans nos riches climats ?            
        De quel droit un Coucy vint-il dans Syracuse,            
        Des rives de la Seine au bord de l'Aréthuse ?            
        D'abord modeste et simple, il voulut nous servir ;            
        Bientôt fier et superbe, il se fit obéir.            
        Sa race, accumulant d'immenses héritages,            
        Et d'un peuple ébloui maîtrisant les suffrages,            
        Osa sur ma famille élever sa grandeur.            
        Nous l'en avons punie, et, malgré sa faveur,            
        Nous voyons ses enfants bannis de nos rivages.            
        Tancrède, un rejeton de ce sang dangereux,            
        Des murs de Syracuse éloigné dès l'enfance,            
        A servi, nous dit-on, les césars de Byzance :            
        Il est fier, outragé, sans doute valeureux ;            
        Il doit haïr nos lois, il cherche la vengeance.            
        Tout français est à craindre : on voit même en nos jours            
        Trois simples écuyers, sans bien et sans secours,            
        Sortis des flancs glacés de l'humide Neustrie,            
        Aux champs apuliens se faire une patrie ;            
        Et, n'ayant pour tous droits que celui des combats,            
        Chasser les possesseurs, et fonder des états.            
        Grecs, arabes, français, germains, tout nous dévore ;            
        Et nos champs, malheureux par leur fécondité,            
        Appellent l'avarice et la rapacité            
        Des brigands du midi, du nord, et de l'aurore.            
        Nous devons nous défendre ensemble et nous venger.            
        J'ai vu plus d'une fois Syracuse trahie ;            
        Maintenons notre loi que rien ne doit changer ;            
        Elle condamne à perdre et l'honneur et la vie            
        Quiconque entretiendrait avec nos ennemis            
        Un commerce secret, fatal à son pays.            
        À l'infidélité l'indulgence encourage.            
        On ne doit épargner ni le sexe ni l'âge.            
        Venise ne fonda sa fière autorité            
        Que sur la défiance et la sévérité :            
        Imitons sa sagesse en perdant les coupables.            
        Quelle honte, en effet, dans nos jours déplorables,            
        Que Solamir, un maure, un chef des musulmans,            
        Dans la Sicile encore ait tant de partisans !            
        Que partout dans cette île et guerrière et chrétienne,            
        Que même parmi nous Solamir entretienne            
        Des sujets corrompus, vendus à ses bienfaits !            
        Tantôt chez les césars occupé de nous nuire,            
        Tantôt dans Syracuse ayant su s'introduire,            
        Nous préparant la guerre et nous offrant la paix,            
        Et pour nous désunir soigneux de nous séduire !            
        Un sexe dangereux, dont les faibles esprits            
        D'un peuple encor plus faible attirent les hommages,            
        Toujours des nouveautés et des héros épris,            
        À ce maure imposant prodigua ses suffrages.            
        Combien de citoyens, aujourd'hui prévenus            
        Pour ces arts séduisants que l'arabe cultive ;            
        Arts trop pernicieux, dont l'éclat les captive,            
        À nos vrais chevaliers noblement inconnus !            
        Que notre art soit de vaincre, et je n'en veux point d'autre.            
        J'espère en ma valeur, j'attends tout de la vôtre ;            
        Et j'approuve surtout cette sévérité            
        Vengeresse des lois et de la liberté.            
        Pour détruire l'Espagne il a suffi d'un traître :            
        Il en fut parmi nous ; chaque jour en voit naître.            
        Mettons un frein terrible à l'infidélité ;            
        Au salut de l'état que toute pitié cède ;            
        Combattons Solamir, et proscrivons Tancrède.            
        Tancrède, né d'un sang parmi nous détesté,            
        Est plus à craindre encor pour notre liberté.            
        Dans le dernier conseil un décret juste et sage            
        Dans les mains d'Orbassan remit son héritage,            
        Pour confondre à jamais nos ennemis cachés,            
        À ce nom de Tancrède en secret attachés