           
        Seigneur, je le révère, et mon âme tremblante            
        Croit voir dans Mahomet un dieu qui m'épouvante.            
        Non, d'un si grand hymen mon coeur n'est point flatté ;            
        Tant d'éclat convient mal à tant d'obscurité.            
        Ah ! Qui que vous soyez, il n'est point né peut-être            
        Pour être votre époux, encor moins votre maître ;            
        Et vous semblez d'un sang fait pour donner des lois            
        À l'arabe insolent qui marche égal aux rois.            
        Nous ne connaissons point l'orgueil de la naissance ;            
        Sans parents, sans patrie, esclaves dès l'enfance,            
        Dans notre égalité nous chérissons nos fers ;            
        Tout nous est étranger, hors le dieu que je sers.            
        Tout vous est étranger ! Cet état peut-il plaire ?            
        Quoi ! Vous servez un maître, et n'avez point de père ?            
        Dans mon triste palais, seul et privé d'enfants,            
        J'aurais pu voir en vous l'appui de mes vieux ans ;            
        Le soin de vous former des destins plus propices            
        Eût adouci des miens les longues injustices.            
        Mais non, vous abhorrez ma patrie et ma loi.            
        Comment puis-je être à vous ? Je ne suis point à moi.            
        Vous aurez mes regrets, votre bonté m'est chère ;            
        Mais enfin Mahomet m'a tenu lieu de père.            
        Quel père ! Justes dieux ! Lui ? Ce monstre imposteur !            
        Ah ! Quels noms inouïs lui donnez-vous, seigneur !            
        Lui, dans qui tant d'états adorent leur prophète !            
        Lui, l'envoyé du ciel, et son seul interprète !            
        Étrange aveuglement des malheureux mortels !            
        Tout m'abandonne ici pour dresser des autels            
        À ce coupable heureux qu'épargna ma justice,            
        Et qui courut au trône, échappé du supplice.            
        Vous me faites frémir, seigneur ; et, de mes jours,            
        Je n'avais entendu ces horribles discours.            
        Mon penchant, je l'avoue, et ma reconnaissance,            
        Vous donnaient sur mon coeur une juste puissance ;            
        Vos blasphèmes affreux contre mon protecteur            
        À ce penchant si doux font succéder l'horreur.            
        Ô superstition ! Tes rigueurs inflexibles            
        Privent d'humanité les coeurs les plus sensibles.            
        Que je vous plains, Palmire ! Et que sur vos erreurs            
        Ma pitié malgré moi me fait verser de pleurs !            
        Et vous me refusez !            
        Oui. Je ne puis vous rendre            
        Au tyran qui trompa ce coeur flexible et tendre ;            
        Oui, je crois voir en vous un bien trop précieux,            
        Qui me rend Mahomet encor plus odieux.            
        Que voulez-vous, Phanor ?            
        Aux portes de la ville,            
        D'où l'on voit de Moad la campagne fertile,            
        Omar est arrivé.            
        Qui ? Ce farouche Omar,            
        Que l'erreur aujourd'hui conduit après son char,            
        Qui combattit longtemps le tyran qu'il adore,            
        Qui vengea son pays ?            
        Peut-être il l'aime encore.            
        Moins terrible à nos yeux, cet insolent guerrier,            
        Portant entre ses mains le glaive et l'olivier,            
        De la paix à nos chefs a présenté le gage.            
        On lui parle ; il demande, il reçoit un otage.            
        Séide est avec lui.            
        Grand dieu ! Destin plus doux !            
        Quoi ! Séide ?            
        Omar vient, il s'avance vers vous.            
        Il le faut écouter. Allez, jeune Palmire.            
        Omar devant mes yeux ! Qu'osera-t-il me dire ?            
        Ô dieux de mon pays, qui depuis trois mille ans            
        Protégiez d'Ismaël les généreux enfants !            
        Soleil, sacré flambeau, qui dans votre carrière,            
        Image de ces dieux, nous prêtez leur lumière,            
        Voyez et soutenez la juste fermeté            
        Que j'opposai toujours contre l'iniquité !            
        Eh bien ! Après six ans tu revois ta patrie,            
        Que ton bras défendit, que ton coeur a trahie.            
        Ces murs sont encor pleins de tes premiers exploits.            
        Déserteur de nos dieux, déserteur de nos lois,            
        Persécuteur nouveau de cette cité sainte,            
        D'où vient que ton audace en profane l'enceinte ?            
        Ministre d'un brigand qu'on dût exterminer,            
        Parle : que me veux-tu ?            
        Je veux te pardonner.            
        Le prophète d'un dieu, par pitié pour ton âge,            
        Pour tes malheurs passés, surtout pour ton courage,            
        Te présente une main qui pourrait t'écraser ;            
        Et j'apporte la paix qu'il daigne proposer.            
        Un vil séditieux prétend avec audace            
        Nous accorder la paix, et non demander grâce !            
        Souffrirez-vous, grands dieux ! Qu'au gré de ses forfaits            
        Mahomet nous ravisse ou nous rende la paix ?            
        Et vous, qui vous chargez des volontés d'un traître,            
        Ne rougissez-vous point de servir un tel maître ?            
        Ne l'avez-vous pas vu, sans honneur et sans biens,            
        Ramper au dernier rang des derniers citoyens ?            
        Qu'alors il était loin de tant de renommée !            
        À tes viles grandeurs ton âme accoutumée            
        Juge ainsi du mérite, et pèse les humains            
        Au poids que la fortune avait mis dans tes mains.            
        Ne sais-tu pas encore, homme faible et superbe,            
        Que l'insecte insensible enseveli sous l'herbe,            
        Et l'aigle impérieux qui plane au haut du ciel,            
        Rentrent dans le néant aux yeux de l'éternel ?            
        Les mortels sont égaux ; ce n'est point la naissance,            
        C'est la seule vertu qui fait leur différence.            
        Il est de ces esprits favorisés des cieux,            
        Qui sont tout par eux-même, et rien par leurs aïeux.            
        Tel est l'homme, en un mot, que j'ai choisi pour maître ;            
        Lui seul dans l'univers a mérité de l'être ;            
        Tout mortel à sa loi doit un jour obéir,            
        Et j'ai donné l'exemple aux siècles à venir.            
        Je te connais, Omar : en vain ta politique            
        Vient m'étaler ici ce tableau fanatique :            
        En vain tu peux ailleurs éblouir les esprits ;            
        Ce que ton peuple adore excite mes mépris.            
        Bannis toute imposture, et d'un coup d'oeil plus sage            
        Regarde ce prophète à qui tu rends hommage ;            
        Vois l'homme en Mahomet ; conçois par quel degré            
        Tu fais monter aux cieux ton fantôme adoré.            
        Enthousiaste ou fourbe, il faut cesser de l'être ;            
        Sers-toi de ta raison, juge avec moi ton maître :            
        Tu verras de chameaux un grossier conducteur,            
        Chez sa première épouse insolent imposteur,            
        Qui, sous le vain appât d'un songe ridicule,            
        Des plus vils des humains tente la foi crédule ;            
        Comme un séditieux à mes pieds amené,            
        Par quarante vieillards à l'exil condamné :            
        Trop léger châtiment qui l'enhardit au crime.            
        De caverne en caverne