accompagnent ses pas ?            
        Non : la porte est livrée à leur troupe cruelle ;            
        Il est environné de la foule infidèle            
        Des mêmes courtisans que j'ai vus autrefois            
        S'empresser à ma suite, et ramper sous mes lois.            
        Et moi, de tous les siens à l'autel entourée,            
        De ces lieux à toi seul je puis ouvrir l'entrée.            
        Seul, je vous y suivrai ; j'y trouverai des dieux            
        Qui punissent le meurtre, et qui sont mes aïeux.            
        Ils t'ont trahi quinze ans.            
        Ils m'éprouvaient, sans doute.            
        Eh ! Quel est ton dessein ?            
        Marchons, quoi qu'il en coûte.            
        Adieu, tristes amis ; vous connaîtrez du moins            
        Que le fils de Mérope a mérité vos soins.            
        Tu ne rougiras point, crois-moi, de ton ouvrage ;            
        Au sang qui m'a formé tu rendras témoignage.            
        Que va-t-il faire ? Hélas ! Tous mes soins sont trahis ;            
        Les habiles tyrans ne sont jamais punis.            
        J'espérais que du temps la main tardive et sûre            
        Justifierait les dieux en vengeant leur injure ;            
        Qu'Égisthe reprendrait son empire usurpé ;            
        Mais le crime l'emporte, et je meurs détrompé.            
        Égisthe va se perdre à force de courage :            
        Il désobéira ; la mort est son partage.            
        Entendez-vous ces cris dans les airs élancés ?            
        C'est le signal du crime.            
        Écoutons.            
        Frémissez.            
        Sans doute qu'au moment d'épouser Polyphonte            
        La reine en expirant a prévenu sa honte ;            
        Tel était son dessein dans son mortel ennui.            
        Ah ! Son fils n'est donc plus ! Elle eût vécu pour lui.            
        Le bruit croît, il redouble, il vient comme un tonnerre            
        Qui s'approche en grondant, et qui fond sur la terre.            
        J'entends de tous côtés les cris des combattants,            
        Les sons de la trompette, et les voix des mourants ;            
        Du palais de Mérope on enfonce la porte.            
        Ah ! Ne voyez-vous pas cette cruelle escorte,            
        Qui court, qui se dissipe, et qui va loin de nous ?            
        Va-t-elle du tyran servir l'affreux courroux ?            
        Autant que mes regards au loin peuvent s'étendre,            
        On se mêle, on combat.            
        Quel sang va-t-on répandre ?            
        De Mérope et du roi le nom remplit les airs.            
        Grâces aux immortels ! Les chemins sont ouverts.            
        Allons voir à l'instant s'il faut mourir ou vivre.            
        Allons. D'un pas égal que ne puis-je vous suivre !            
        Ô dieux ! Rendez la force à ces bras énervés,            
        Pour le sang de mes rois autrefois éprouvés ;            
        Que je donne du moins les restes de ma vie.            
        Hâtons-nous.            
        Quel spectacle ! Est-ce vous, Isménie ?            
        Sanglante, inanimée, est-ce vous que je vois ?            
        Ah ! Laissez-moi reprendre et la vie et la voix.            
        Mon fils est-il vivant ? Que devient notre reine ?            
        De mon saisissement je reviens avec peine ;            
        Par les flots de ce peuple entraînée en ces lieux...            
        Que fait Égisthe ?            
        Il est... le digne fils des dieux ;            
        Égisthe ! Il a frappé le coup le plus terrible.            
        Non, d'Alcide jamais la valeur invincible            
        N'a d'un exploit si rare étonné les humains.            
        Ô mon fils ! ô mon roi, qu'ont élevé mes mains !            
        La victime était prête, et de fleurs couronnée ;            
        L'autel étincelait des flambeaux d'hyménée ;            
        Polyphonte, l'oeil fixe, et d'un front inhumain,            
        Présentait à Mérope une odieuse main ;            
        Le prêtre prononçait les paroles sacrées ;            
        Et la reine, au milieu des femmes éplorées,            
        S'avançant tristement, tremblante entre mes bras,            
        Au lieu de l'hyménée invoquait le trépas ;            
        Le peuple observait tout dans un profond silence.            
        Dans l'enceinte sacrée en ce moment s'avance            
        Un jeune homme, un héros, semblable aux immortels :            
        Il court ; c'était Égisthe ; il s'élance aux autels ;            
        Il monte, il y saisit d'une main assurée            
        Pour les fêtes des dieux la hache préparée.            
        Les éclairs sont moins prompts ; je l'ai vu de mes yeux,            
        Je l'ai vu qui frappait ce monstre audacieux.            
        « Meurs, tyran, disait-il ; dieux, prenez vos victimes. »            
        Érox, qui de son maître a servi tous les crimes,            
        Érox, qui dans son sang voit ce monstre nager,            
        Lève une main hardie, et pense le venger.            
        Égisthe se retourne, enflammé de furie ;            
        À côté de son maître il le jette sans vie.            
        Le tyran se relève : il blesse le héros ;            
        De leur sang confondu j'ai vu couler les flots.            
        Déjà la garde accourt avec des cris de rage.            
        Sa mère... ah ! Que l'amour inspire de courage !            
        Quel transport animait ses efforts et ses pas !            
        Sa mère... elle s'élance au milieu des soldats.            
         « C'est mon fils ! Arrêtez, cessez, troupe inhumaine !            
        C'est mon fils, déchirez sa mère et votre reine,            
        Ce sein qui l'a nourri, ces flancs qui l'ont porté ! »            
        À ces cris douloureux le peuple est agité ;            
        Une foule d'amis, que son danger excite,            
        Entre elle et ces soldats vole et se précipite.            
        Vous eussiez vu soudain les autels renversés,            
        Dans des ruisseaux de sang leurs débris dispersés ;            
        Les enfants écrasés dans les bras de leurs mères ;            
        Les frères méconnus immolés par leurs frères ;            
        Soldats, prêtres, amis, l'un sur l'autre expirants :            
        On marche, on est porté sur les corps des mourants,            
        On veut fuir, on revient ; et la foule pressée            
        D'un bout du temple à l'autre est vingt fois repoussée.            
        De ces flots confondus le flux impétueux            
        Roule, et dérobe Égisthe et la reine à mes yeux.            
        Parmi les combattants je vole ensanglantée ;            
        J'interroge à grands cris la foule épouvantée.            
        Tout ce qu'on me répond redouble mon horreur.            
        On s'écrie : « Il est mort, il tombe, il est vainqueur. »            
        Je cours, je me consume, et le peuple m'entraîne,            
        Me jette en ce palais, éplorée, incertaine,            
        Au milieu des mourants, des morts, et des débris.            
        Venez, suivez mes pas, joignez-vous à mes cris :            
        Venez. J'ignore encor si la reine est sauvée,            
        Si de son digne fils la vie est conservée,            
        Si le tyran n'est plus. Le trouble, la terreur,            
        Tout ce désordre horrible est encor dans mon coeur.            
        Arbitre des humains, divine providence,            
        Achève ton ouvrage, et soutiens