parti pris, je suis inébranlable.            
        Contentez-vous du tour abominable            
        Que vous vouliez me jouer ce matin.            
        Ce nouveau tour est un peu plus malin.            
        Tenez, lisez. Ceci pourra vous plaire ;            
        Vous connaîtrez les moeurs, le caractère            
        Du digne objet qui vous a subjugué.            
        Tout en lisant, il me semble intrigué.            
        Il a pâli ; l'affaire émeut sa bile...            
        Eh bien ! Monsieur, que pensez-vous du style ?            
        Il ne voit rien, ne dit rien, n'entend rien :            
        Oh ! Le pauvre homme ! Il le méritait bien.            
        Ai-je bien lu ? Je demeure stupide.            
        Ô tour affreux ! Sexe ingrat, coeur perfide !            
        Je le connais, il est né violent ;            
        Il est prompt, ferme ; il va dans un moment            
        Prendre un parti.            
        Voici dans l'avenue            
        Madame Olban.            
        La vieille est revenue ?            
        Madame votre mère, entendez-vous ?            
        Est près d'ici, monsieur.            
        Dans son courroux,            
        Il est devenu sourd. La lettre opère.            
        Monsieur.            
        Plaît-il ?            
        Madame votre mère,            
        Monsieur.            
        Que fait Nanine en ce moment ?            
        Mais... elle écrit dans son appartement.            
        Allez saisir ses papiers, allez prendre            
        Ce qu'elle écrit ; vous viendrez me le rendre.            
        Qu'on la renvoie à l'instant.            
        Qui, monsieur ?            
        Nanine.            
        Non, je n'aurais pas ce coeur ;            
        Si vous saviez à quel point sa personne            
        Nous charme tous ; comme elle est noble, bonne !            
        Obéissez, ou je vous chasse.            
        Allons.            
        Ah ! Je respire : enfin nous l'emportons ;            
        Vous devenez un homme raisonnable.            
        Ah çà, voyez s'il n'est pas véritable            
        Qu'on tient toujours de son premier état,            
        Et que les gens dans un certain éclat            
        Ont un coeur noble, ainsi que leur personne ?            
        Le sang fait tout, et la naissance donne            
        Des sentiments à Nanine inconnus.            
        Je n'en crois rien ; mais soit, n'en parlons plus :            
        Réparons tout. Le plus sage, en sa vie,            
        A quelquefois ses accès de folie :            
        Chacun s'égare, et le moins imprudent            
        Est celui-là qui plus tôt se repent.            
        Oui.            
        Pour jamais cessez de parler d'elle.            
        Très volontiers.            
        Ce sujet de querelle            
        Doit s'oublier.            
        Mais vous, de vos serments            
        Souvenez-vous.            
        Fort bien, je vous entends ;            
        Je les tiendrai.            
        Ce n'est qu'un prompt hommage            
        Qui peut ici réparer mon outrage.            
        Indignement notre hymen différé            
        Est un affront.            
        Il sera réparé.            
        Madame, il faut...            
        Il ne faut qu'un notaire.            
        Vous savez bien... que j'attendais ma mère.            
        Elle est ici.            
        Madame, j'aurais dû...            
        Philippe Hombert ! ...            
        Vous m'avez prévenu ;            
        Et mon respect, mon zèle, ma tendresse...            
        Avec cet air innocent, la traîtresse !            
        Mais vous extravaguez, mon très cher fils.            
        On m'avait dit, en passant par Paris,            
        Que vous aviez la tête un peu frappée :            
        Je m'aperçois qu'on ne m'a pas trompée :            
        Mais ce mal-là...            
        Ciel ! Que je suis confus !            
        Prend-il souvent ?            
        Il ne me prendra plus.            
        çà, je voudrais ici vous parler seule.            
        Bonjour, madame.            
        Hom ! La vieille bégueule !            
        Madame, il faut vous laisser le plaisir            
        D'entretenir monsieur tout à loisir.            
        Je me retire.            
        Eh bien ! Monsieur le comte,            
        Vous faites donc à la fin votre compte            
        De me donner la baronne pour bru ;            
        C'est sur cela que j'ai vite accouru.            
        Votre baronne est une acariâtre,            
        Impertinente, altière, opiniâtre,            
        Qui n'eut jamais pour moi le moindre égard ;            
        Qui l'an passé, chez la marquise Agard,            
        En plein souper me traita de bavarde :            
        D'y plus souper désormais dieu me garde !            
        Bavarde, moi ! Je sais d'ailleurs très bien            
        Qu'elle n'a pas, entre nous, tant de bien :            
        C'est un grand point ; il faut qu'on s'en informe ;            
        Car on m'a dit que son château de L'Orme            
        À son mari n'appartient qu'à moitié ;            
        Qu'un vieux procès, qui n'est pas oublié,            
        Lui disputait la moitié de la terre.            
        J'ai su cela de feu votre grand-père :            
        Il disait vrai, c'était un homme, lui ;            
        On n'en voit plus de sa trempe aujourd'hui.            
        Paris est plein de ces petits bouts d'homme,            
        Vains, fiers, fous, sots, dont le caquet m'assomme,            
        Parlant de tout avec l'air empressé,            
        Et se moquant toujours du temps passé.            
        J'entends parler de nouvelle cuisine,            
        De nouveaux goûts ; on crève, on se ruine :            
        Les femmes sont sans frein, et les maris            
        Sont des benêts. Tout va de pis en pis.            
        Qui l'aurait cru ? Ce trait me désespère.            
        Eh bien, Germon ?            
        Voici Votre notaire.            
        Oh ! Qu'il attende.            
        Et voici le papier            
        Qu'elle devait, monsieur, vous envoyer.            
        Donne... fort bien. Elle m'aime, dit-elle,            
        Et, par respect, me refuse... infidèle !            
        Tu ne dis pas la raison du refus !            
        Ma foi, mon fils a le cerveau perclus :            
        C'est sa baronne ; et l'amour le domine.            
        M'a-t-on bientôt délivré de Nanine ?            
        Hélas ! Monsieur, elle a déjà repris            
        Modestement ses champêtres habits,            
        Sans dire un mot de plainte et de murmure.            
        Je le crois bien.            
        Elle a pris cette injure            
        Tranquillement, lorsque nous pleurons tous.            
        Tranquillement ?            
        Hem ! De qui parlez-vous ?            
        Nanine, hélas ! Madame, que l'on chasse :            
        Tout le château pleure de sa disgrâce.            
        Vous la chassez ? Je n'entends point cela.            
        Quoi ! Ma Nanine ? Allons, rappelez-la.            
        Qu'a-t-elle fait, ma charmante orpheline ?            
        C'est moi, mon fils, qui vous donnai Nanine.            
        Je me souviens qu'à l'âge de dix ans            
        Elle enchantait tout le monde céans.            
        Notre baronne ici la prit pour elle ;            
        Et je prédis dès lors que cette belle            
        Serait fort mal ; et j'ai très bien prédit.            
        Mais j'eus toujours chez vous peu de crédit :            
        Vous prétendez tout faire à votre tête.            
        Chasser Nanine est un trait malhonnête.            
        Quoi ! Seule, à pied, sans secours, sans argent ?            
        Ah ! J'oubliais de dire qu'à l'instant            
        Un vieux bonhomme à vos gens se présente :            
        Il dit que c'est une affaire importante,            
        Qu'il ne saurait communiquer qu'à vous ;            
        Il veut, dit-il, se mettre à vos genoux.            
        Dans le chagrin où mon coeur s'abandonne,            
        Suis-je en état de parler à personne ?            
        Ah ! Vous avez du chagrin,