lui manque rien ;            
        Et je ferai par goût et par justice            
        Ce qu'on a fait cent fois par avarice.            
        Ma mère, enfin, terminez ces combats,            
        Et consentez.            
        Non, n'y consentez pas ;            
        Opposez-vous à sa flamme... à la mienne ;            
        Voilà de vous ce qu'il faut que j'obtienne.            
        L'amour l'aveugle ; il le faut éclairer.            
        Ah ! Loin de lui, laissez-moi l'adorer.            
        Voyez mon sort, voyez ce qu'est mon père :            
        Puis-je jamais vous appeler ma mère ?            
        Oui, tu le peux, tu le dois ; c'en est fait :            
        Je ne tiens pas contre ce dernier trait ;            
        Il nous dit trop combien il faut qu'on t'aime ;            
        Il est unique aussi bien que toi-même.            
        J'obéis donc à votre ordre, à l'amour ;            
        Mon coeur ne peut résister.            
        Que ce jour            
        Soit des vertus la digne récompense,            
        Mais sans tirer jamais à conséquence.            
        