            
        J'ai respecté ces temps à la paix consacrés ;             
        Mais donnez cette paix a mes sens déchirés.             
        J'ai plus d'un droit ici, je saurai les défendre.             
        Je meurs sans Olympie, et vous devez la rendre.             
        Achevons cet hymen.             
        Elle remplit, seigneur,             
        Des devoirs bien sacrés, et bien chers à son coeur.             
        Tout le mien les partage. Où donc est la prêtresse             
        Qui doit m'offrir ma femme, et bénir ma tendresse ?             
        Elle va l'amener. Puissent de si beaux noeuds             
        Ne point faire aujourd'hui le malheur de tous deux !             
        Notre malheur !... Hélas ! Cette seule journée             
        Voyait de tant de maux la course terminée.             
        Pour la première fois un moment de douceur             
        De mes affreux chagrins dissipait la noirceur.             
        Peut-être plus que vous Olympie est à plaindre.             
        Comment ? Que dites-vous ?... Eh ! Que peut-elle craindre ?             
        Vous l'apprendrez trop tôt.             
        Non, demeurez. Eh quoi !             
        Du parti d'Antigone êtes-vous contre moi ?             
        Me préservent les cieux de passer les limites             
        Que mon culte paisible à mon zèle a prescrites !             
        Les intrigues des cours, les cris des factions,             
        Des humains que je fuis les tristes passions,             
        N'ont point encor troublé nos retraites obscures,            
        Au dieu que nous servons nous levons des mains pures.             
        Les débats des grands rois prompts à se diviser             
        Ne sont connus de nous que pour les apaiser ;             
        Et nous ignorerions leurs grandeurs passagères,             
        Sans le fatal besoin qu'ils ont de nos prières.            
        Pour vous, pour Olympie, et pour d'autres, seigneur,             
        Je vais des immortels implorer la faveur.             
        Olympie !...             
        En ces lieux ce moment la rappelle.             
        Voyez si vous avez encor des droits sur elle.             
        Je vous laisse.             
        Elle tremble, ô ciel ! Et je frémis !...             
        Quoi ! Vous baissez les yeux de vos larmes remplis !             
        Vous détournez de moi ce front où la nature             
        Peint l'âme la plus noble, et l'ardeur la plus pure !             
        Ah ! Barbare !... Ah ! Madame !             
        Expliquez-vous, parlez.             
        Dans quels bras fuyez-vous mes regards désolés ?             
        Que m'a-t-on dit ? Pourquoi me causer tant d'alarmes ?             
        Qui donc vous accompagne, et vous baigne de larmes ?             
        Regarde qui je suis.             
        À ses traits... à sa voix...             
        Mon sang se glace !... Où suis-je ? Et qu'est-ce que je vois ?             
        Tes crimes.             
        Statira peut ici reparaître !             
        Malheureux ! Reconnais la veuve de ton maître,             
        La mère d'Olympie.             
        Ô tonnerres du ciel,             
        Grondez sur moi, tombez sur ce front criminel !             
        Que n'as-tu fait plus tôt cette horrible prière ?             
        Éternel ennemi de ma famille entière,             
        Si le ciel l'a voulu, si par tes premiers coups             
        Toi seul as fait tomber mon trône et mon époux ;             
        Si dans ce jour de crime, au milieu du carnage,             
        Tu te sentis, barbare, assez peu de courage            
        Pour frapper une femme, et, lui perçant le flanc,             
        La plonger de tes mains dans les flots de son sang,             
        De ce sang malheureux laisse-moi ce qui reste.             
        Faut-il qu'en tous les temps ta main me soit funeste ?             
        N'arrache point ma fille à mon coeur, à mes bras ;             
        Quand le ciel me la rend, ne me l'enlève pas.             
        Des tyrans de la terre à jamais séparée,             
        Respecte au moins l'asile où je suis enterrée ;             
        Ne viens point, malheureux, par d'indignes efforts,            
        Dans ces tombeaux sacrés persécuter les morts.             
        Vous m'avez plus frappé que n'eût fait le tonnerre ;             
        Et mon front à vos pieds n'ose toucher la terre.             
        Je m'en avoue indigne après mes attentats ;             
        Et si je m'excusais sur l'horreur des combats,             
        Si je vous apprenais que ma main fut trompée             
        Quand des jours d'un héros la trame fut coupée,             
        Que je servais mon père en m'armant contre vous,             
        Je ne fléchirais point votre juste courroux.             
        Rien ne peut m'excuser... Je pourrais dire encore             
        Que je sauvai ce sang que ma tendresse adore,             
        Que je mets à vos pieds mon sceptre et mes États.             
        Tout est affreux pour vous !... Vous ne m'écoutez pas :             
        Ma main m'arracherait ma malheureuse vie,             
        Moins pleine de forfaits que de remords punie,             
        Si votre propre sang, l'objet de tant d'amour,             
        Malgré lui, malgré moi, ne m'attachait au jour.             
        Avec un saint respect j'élevai votre fille ;             
        Je lui tins lieu quinze ans de père et de famille ;             
        Elle a mes voeux, mon coeur, et peut-être les dieux             
        Ne nous ont assemblés dans ces augustes lieux             
        Que pour y réparer, par un saint hyménée,             
        L'épouvantable horreur de notre destinée.             
        Quel hymen !... Ô mon sang ! Tu recevrais la foi             
        De qui ? De l'assassin d'Alexandre et de moi ?             
        Non... ma mère, éteignez ces flambeaux effroyables,             
        Ces flambeaux de l'hymen entre nos mains coupables ;             
        Éteignez dans mon coeur l'affreux ressouvenir             
        Des noeuds, des tristes noeuds qui devaient nous unir.             
        Je préfère (et ce choix n'a rien qui vous étonne)             
        La cendre qui vous couvre au sceptre qu'il me donne.             
        Je n'ai point balancé ; laissez-moi dans vos bras             
        Oublier tant d'amour avec tant d'attentats.             
        Votre fille en l'aimant devenait sa complice.             
        Pardonnez, acceptez mon juste sacrifice ;             
        Séparez, s'il se peut, mon coeur de ses forfaits ;             
        Empêchez-moi surtout de le revoir jamais.             
        Je reconnais ma fille, et suis moins malheureuse.             
        Tu rends un peu de vie à ma langueur affreuse ;             
        Je renais... Ah ! Grands dieux ! Vouliez-vous que ma main             
        Présentât Olympie à ce monstre inhumain ?             
        Qu'exigiez-vous de moi ? Quel affreux ministère             
        Et pour votre prêtresse, hélas ! Et pour sa mère !             
        Vous en avez pitié : vous ne prétendiez pas             
        M'arrêter dans le piège où vous guidiez mes pas.             
         Cruel, n'insulte plus et l'autel et le trône :             
        Tu souillas de mon sang les murs de Babylone ;             
        J'aimerais mieux encore une seconde fois             
        Voir ce sang répandu par l'assassin des rois,             
        Que de voir mon sujet, mon ennemi... Cassandre            
        Aimer insolemment la fille d'Alexandre.             
        Je me condamne encore avec plus de rigueur ;             
        Mais j'aime, mais cédez à l'amour en fureur.             
        Olympie est à moi