ton frère !            
        Ah ! prince infortuné ! dans ta haine affermi,            
        Songe à des droits plus saints ; Nemours fut ton ami !            
        Ô jours de notre enfance ! Ô tendresses passées !            
        Il fut le confident de toutes mes pensées.            
        Avec quelle innocence et quels épanchements            
        Nos coeurs se sont appris leurs premiers sentiments !            
        Que de fois, partageant mes naissantes alarmes,            
        D'une main fraternelle essuya-t-il mes larmes !            
        Et c'est moi qui l'immole ! Et cette même main            
        D'un frère que j'aimai déchirerait le sein !            
        Ô passion funeste ! Ô douleur qui m'égare !            
        Non, je n'étais point né pour devenir barbare.            
        Je sens combien le crime est un fardeau cruel...            
        Mais, que dis-je ? Nemours est le seul criminel.            
        Je reconnais mon sang, mais c'est à sa furie ;            
        Il m'enlève l'objet dont dépendait ma vie ;            
        Il aime Adélaïde... Ah ! trop jaloux transport !            
        Il l'aime ; est-ce un forfait qui mérite la mort ?            
        Hélas ! malgré le temps, et la guerre, et l'absence,            
        Leur tranquille union croissait dans le silence ;            
        Ils nourrissaient en paix leur innocente ardeur,            
        Avant qu'un fol amour empoisonnât mon coeur.            
        Mais lui-même il m'attaque, il brave ma colère,            
        Il me trompe, il me hait ; n'importe, il est mon frère !            
        Il ne périra point. Nature, je me rends ;            
        Je ne veux point marcher sur les pas des tyrans.            
        Je n'ai point entendu le signal homicide,            
        L'organe des forfaits, la voix du parricide ;            
        Il en est encor temps.            
        Que l'on sauve Nemours ;            
        Portez mon ordre, allez ; répondez de ses jours.            
        Hélas ! seigneur, j'ai vu, non loin de cette porte,            
        Un corps souillé de sang, qu'en secret on emporte ;            
        C'est Coucy qui l'ordonne, et je crains que le sort...            
        Quoi ! Déjà !... Dieu, qu'entends-je ! Ah ciel ! Mon frère est mort !            
        Il est mort, et je vis ! Et la terre entr'ouverte,            
        Et la foudre en éclats n'ont point vengé sa perte            
        Ennemi de l'État, factieux, inhumain,            
        Frère dénaturé, ravisseur, assassin,            
        Voilà quel est Vendôme ! Ah ! vérité funeste !            
        Je vois ce que je suis, et ce que je déteste !            
        Le voile est déchiré, je m'étais mal connu.            
        Au comble des forfaits je suis donc parvenu !            
        Ah, Nemours ! ah, mon frère ! ah, jour de ma ruine            
        Je sens que je t'aimais, et mon bras t'assassine,            
        Mon frère !            
        Adélaïde, avec empressement,            
        Veut, seigneur, en secret vous parler un moment.            
        Chers amis, empêchez que la cruelle avance ;            
        Je ne puis soutenir ni souffrir sa présence.            
        Mais non. D'un parricide elle doit se venger ;            
        Dans mon coupable sang sa main doit se plonger ;            
        Qu'elle entre... Ah ! je succombe, et ne vis plus qu'à peine.            
        Vous l'emportez, seigneur, et puisque votre haine            
        (Comment puis-je autrement appeler en ce jour            
        Ces affreux sentiments que vous nommez amour ?)            
        Puisqu'à ravir ma foi votre haine obstinée            
        Veut, ou le sang d'un frère, ou ce triste hyménée...            
        Puisque je suis réduite au déplorable sort            
        Ou de trahir Nemours, ou de hâter sa mort,            
        Et que, de votre rage et ministre et victime,            
        Je n'ai plus qu'à choisir mon supplice et mon crime,            
        Mon choix est fait, seigneur, et je me donne à vous :            
        Par le droit des forfaits vous êtes mon époux.            
        Brisez les fers honteux dont vous chargez un frère ;            
        De Lille sous ses pas abaissez la barrière :            
        Que je ne tremble plus pour des jours si chéris ;            
        Je trahis mon amant, je le perds à ce prix.            
        Je vous épargne un crime, et suis votre conquête ;            
        Commandez, disposez, ma main est toute prête ;            
        Sachez que cette main que vous tyrannisez,            
        Punira la faiblesse où vous me réduisez.            
        Sachez qu'au temple même, où vous m'allez conduire...            
        Mais vous voulez ma foi, ma foi doit vous suffire.            
        Allons... Eh quoi ! d'où vient ce silence affecté ?            
        Quoi ! votre frère encor n'est point en liberté ?            
        Mon frère ?            
        Dieu puissant ! dissipez mes alarmes !            
        Ciel ! de vos yeux cruels je vois tomber des larmes !            
        Vous demandez sa vie...            
        Ah ! qu'est-ce que j'entends ?            
        Vous qui m'aviez promis...            
        Madame, il n'est plus temps.            
        Il n'est plus temps ! Nemours...            
        Il est trop vrai, cruelle !            
        Oui, vous avez dicté sa sentence mortelle.            
        Coucy pour nos malheurs a trop su m'obéir.            
        Ah ! revenez à vous, vivez pour me punir ;            
        Frappez : que votre main, contre moi ranimée,            
        Perce un coeur inhumain qui vous a trop aimée,            
        Un coeur dénaturé qui n'attend que vos coups !            
        Oui, j'ai tué mon frère, et l'ai tué pour vous.            
        Vengez sur un amant coupable et sanguinaire            
        Tous les crimes affreux que vous m'avez fait faire.            
        Nemours est mort ? barbare !...            
        Oui ; mais c'est de ta main            
        Que son sang veut ici le sang de l'assassin.            
        Il est mort !            
        Ton reproche...            
        Épargne ma misère :            
        Laisse-moi, je n'ai plus de reproche à te faire.            
        Va, porte ailleurs ton crime et ton vain repentir.            
        Je veux encor le voir, l'embrasser, et mourir.            
        Ton horreur est trop juste. Eh bien ! Adélaïde,            
        Prends ce fer, arme-toi, mais contre un parricide :            
        Je ne mérite pas de mourir de tes coups ;            
        Que ma main les conduise.            
        Ah ciel ! que faites-vous ?            
        Laisse-moi me punir et me rendre justice.            
        Vous, d'un assassinat vous êtes le complice ?            
        Ministre de mon crime, as-tu pu m'obéir ?            
        Je vous avais promis, seigneur, de vous servir.            
        Malheureux que je suis ! Ta sévère rudesse            
        A cent fois de mes sens combattu la faiblesse :            
        Ne devais-tu te rendre à mes tristes souhaits            
        Que quand ma passion t'ordonnait des forfaits ?            
        Tu ne m'as obéi que pour perdre mon frère !            
        Lorsque j'ai refusé ce sanglant ministère,            
        Votre aveugle courroux n'allait-il pas soudain            
        Du soin de vous venger charger une autre main ?            
        L'amour, le seul amour, de mes sens