diligence            
        Pour régler sa recette ainsi que la dépense.            
        Il sera très fâché du train qu'on fait ici ;            
        Et tu comprends fort bien que je le suis aussi.            
        C'est dans un autre esprit que Phlipotte est nourrie ;            
        Elle a trente-sept ans, fille honnête, accomplie,            
        Qui, seule avec mon fils, compose ma maison ;            
        L'été sans éventail, et l'hiver sans manchon ;            
        Blanchit, repasse, coud, compte comme barème,            
        Et sait manquer de tout aussi bien que moi-même.            
        Prends exemple sur elle afin de vivre heureux.            
        Je reviendrai ce soir vous marier tous deux.            
        Tu parais bon enfant, et ma fille est bien née.            
        Mais, crois-moi, ta cervelle est un peu mal tournée,            
        Il faut que la maison soit sur un autre pied.              
        Dis-moi. Ce grand flandrin, qui m'a tant ennuyé,            
        Qui toujours de côté me fait la révérence,            
        Vient-il ici souvent ?            
        Oh ! Fort souvent.            
        Je pense            
        Que pour cause il est bon qu'il n'y revienne plus.            
        Nous suivrons sur cela vos ordres absolus.            
        C'est très bien dit. Mon gendre a du bon, et j'espère            
        Morigéner bientôt cette tête légère ;            
        Mais surtout plus de bal : je ne prétends plus voir            
        Changer la nuit en jour, et le matin en soir.            
        Ne craignez rien.            
        Eh bien, où vas-tu ?            
        Satisfaire            
        Le plus doux devoirs et l'ardeur la plus chère.            
        Il brûle pour Phlipotte.            
        Après avoir dansé,            
        Plein des traits amoureux dont mon coeur est blessé,            
        Je vais, Monsieur je vais... me coucher... Je me flatte .            
        Que ma passion vive, autant que délicate,            
        Me sera, peu dormir en ce fortuné jour,            
        Et je serai longtemps éveillé par l'amour.            
        Les romans l'ont gâté, sa tête est attaquée ;            
        Mais celle de son père est aussi détraquée,            
        De prétendre chez lui se rendre incognito.            
        Quel profit à cela ? C'est un vrai vertigo.            
        Ce n'est qu'en fait d'argent que j'aime le mystère ;            
        Mais je fais ce qu'il veut ; ma foi, c'est son affaire.            
        Mari qui veut surprendre est souvent fort surpris,            
        Et... mais voici Monsieur qui vient dans son logis.              
        Quelle réception ! Après douze ans d'absence.            
        Comme tout se corrompt, comme tout change en France !            
        Bonjour, compère.            
        Ô Ciel !            
        Il ne me répond point.            
        Il rêve.            
        Quoi ! Ma femme infidèle à ce point !            
        À quel horrible luxe elle s'est emportée !            
        Cette maison, je crois, du diable est habitée,            
        Et j'y mettrais le feu sans les dépens maudits            
        Qu'à brûler les maisons il en coûte à Paris.            
        Il parle longtemps seul, c'est signe de démence.            
        Je l'ai bien mérité par ma sotte imprudence.            
        À votre femme un mois confiez votre bien,            
        Au bout de trente jours vous ne retrouvez rien.            
        Je m'étais noblement privé du nécessaire :            
        M'en voilà bien payé ; que résoudre, que faire ?            
        Je suis assassiné, confondu, ruiné.            
        Bonjour, compère. Eh bien, vous avez terminé            
        Assez heureusement un assez long voyage.            
        Je vous trouve un peu vieux.            
        Je vous dis que j'enrage.            
        Oui, je le crois, il est fort triste de vieillir ;            
        On a bien moins de temps pour pouvoir s'enrichir.            
        Plus d'honneur, plus de règle, et les lois violées !...            
        Je n'ai violé rien, les choses sont réglées.            
        J'ai pour vous dans mes mains, en beaux et bons papiers,            
        Trois cent deux mille francs, dix-huit sols neuf deniers.            
        Revenez-vous bien riche ?            
        Oui.            
        Moquez-vous du monde.            
        Oh ! J'ai le coeur navré d'une douleur profonde.            
        J'apporte un million tout au plus ; le voilà.            
        Je suis outré, perdu.            
        Quoi ! N'est-ce que cela ?            
        Il faut se consoler.            
        Ma femme me ruine.            
        Vous voyez quel logis et quel train. La coquine !...            
        Sois le maître chez toi, mets-la dans un couvent.            
        Je n'y manquerai pas. Je trouve en arrivant            
        Des laquais de six pieds, tous ivres de la veille,            
        Un portier à moustaches, armé d'une bouteille,            
        Qui, me voyant passer, m'invite en bégayant,            
        À venir déjeuner dans son appartement.            
        Chasse tous ces coquins.            
        C'est ce que je veux faire.            
        C'est un profit tout clair. Tous ces gens-là, compère,            
        Sont nos vrais ennemis, dévorent notre bien ;            
        Et pour vivre à son aise, il faut vivre de rien.            
        Ils m'auront ruiné ; cela me perce l'âme.            
        Me conseillerais-tu de surprendre ma femme ?            
        Tout comme tu voudras.            
        Me conseillerais-tu            
        D'attendre encor un peu, de rester inconnu ?            
        Selon ta fantaisie.            
        Ah, le maudit ménage !            
        Comment a-t-on reçu l'ordre du mariage ?              
        Oh ! Fort bien : sur ce point nous serons tous contents ;            
        On aime avec transport déjà mes deux enfants.            
        Passe. On n'a donc point eu de peine à satisfaire            
        À mes ordres précis ?            
        De la peine, au contraire ;            
        Ils ont avec plaisir conclu soudainement.            
        Ton fils a pour ma fille un amour véhément,            
        Et ta fille déjà brûle, sur ma parole.            
        Pour mon petit Gripon.            
        Du moins cela console.            
        Nous mettrons ordre au reste.            
        Oh ! Tout est résolu,            
        Et cet après-midi l'hymen sera conclu,            
        Mais, ma femme ?            
        Oh ! Parbleu, ta femme est ton affaire.            
        Je te donne une bru charmante et ménagère :            
        J'ai toujours à ton fils destiné ce bijou ;            
        Et nous les marierons sans leur donner un sou.            
        Fort bien.            
        L'argent corrompt la jeunesse volage.            
        Point d'argent : c'est un point capital en ménage.            
        Mais ma femme ?            
        Fais-en tout ce qu'il te plaira.            
        Je voudrais voir un peu comme on me recevra,            
        Quel air aura ma femme.            
        Et pourquoi ? Que t'importe ?            
        Voir ... là... Si la nature est au moins assez forte            
        Si le sang parle assez dans ma fille et mon fils,            
        Pour reconnaître en moi le maître du logis.            
        Quand tu te nommeras, tu te feras connaître.            
        Est-ce que le sang parle ? Et ne dois-tu pas être            
        Honnêtement content, quand, pour comble de biens              
        Tes dociles enfants vont épouser les miens ?            
        Adieu ; j'ai quelque dette active et d'importance,            
        Qui devers le midi demande ma présence.            
        Et je reviens, compère, après un court dîner,            
        Moi, ma fille et