je t'abandonne aux lois que j'ai portées.            
        Si par l'équité seule elles furent dictées,            
        Elles décideront qu'en ce triste combat            
        J'ai sauvé l'innocence, et peut-être l'État.            
        Le nom de loi m'est cher, et ce nom me rassure.            
        Tu redoubles ainsi ton crime et mon injure !            
        Tu ne m'aimas jamais, et crois me désarmer ?            
        Mon coeur toujours soumis cherchait à vous aimer :            
        Il est pur, il n'a point de reproche à se faire.            
        Ce coeur s'est soulevé quand j'ai tué mon frère ;            
        De la nature en moi j'ai senti le pouvoir :            
        Mais il fallait combattre, et j'ai fait mon devoir ;            
        J'ai puni des forfaits, j'ai vengé l'innocence ;            
        Elle n'avait que moi, seigneur, pour sa défense.            
        Le cruel m'a forcé de lui percer le flanc.            
        Suivez votre courroux, baignez-vous dans mon sang :            
        Si dans ce jour affreux les remords peuvent naître,            
        Je n'en dois point sentir... vous en aurez peut-être.            
        Quoi ! ton farouche orgueil ose encor m'insulter !            
        Je ne sais que vous plaindre et que vous respecter.            
        Tu m'arraches mon fils !            
        J'ai défendu ma vie,            
        Et je vous ai servi, vous, dis-je, et ma patrie.            
        Fuis de mes yeux, barbare ; attends ton juste arrêt.            
        Vous êtes souverain, commandez ; je suis prêt.            
        Que vais-je devenir ? Dans quel trouble il me jette !            
        Quoi donc ! sa fermeté tranquille et satisfaite,            
        D'un oeil indifférent, d'un bras dénaturé,            
        Vient tourner le poignard dans mon coeur déchiré !            
        Voilà les dignes fruits de la fausse sagesse            
        Que les Syracusains cherchèrent dans la Grèce !            
        Ils en ont rapporté le mépris de mes lois,            
        Celui de la mort même, et la haine des rois.            
        Je n'ai donc plus d'enfants ! Ma vieillesse accablée            
        Va descendre au tombeau sans être consolée :            
        Ma gloire, ce fantôme inutile au bonheur,            
        Illustrant ma disgrâce, en augmente l'horreur.            
        Que me fait cette gloire et ma grandeur suprême ?            
        Je suis privé de tout, et réduit à moi-même.            
        Dans les jours malheureux qui peuvent me rester,            
        Je lis un avenir qui doit m'épouvanter.            
        C'est à moi de mourir ; mais au moins je me flatte            
        Que tous les assassins de mon fils Polycrate            
        Subiront avec moi le plus juste trépas.            
        Vous, veillez sur Argide, et marchez sur ses pas.            
        Vous, répondez d'Ydace, et surtout de son père.            
        Que l'on cherche Elpénor. Un conseil salutaire            
        De son expérience est toujours l'heureux fruit ;            
        Ses yeux m'éclaireront dans cette affreuse nuit.            
        Soutenez-moi ; mon âme, en ses transports funestes,            
        De ma force épuisée a consumé les restes ;            
        Je ne me connais plus... Dieu des rois et des dieux            
        Dieu qu'annonçait Platon chez nos grossiers aïeux,            
        Je t'invoque à la fin, soit raison, soit faiblesse.            
        Si tu règnes sur nous, si ta haute sagesse            
        Prend soin, du haut des cieux, du destin des États,            
        Si tu m'as élevé, ne m'abandonne pas.            
        Je t'imitai du moins en fondant un empire,            
        En y donnant des lois ; et ma douleur n'aspire,            
        Au bout de la carrière où je touche aujourd'hui,            
        Qu'à venger mon cher fils, qu'à tomber avec lui.            
        Non, je ne cache plus ma tendresse fatale ;            
        Je l'aimais, je l'avoue, et l'amour nous égale.            
        Non, ne ménagez plus ce coeur né pour souffrir ;            
        J'appris à vivre esclave, et j'apprends à mourir ;            
        Ne me déguisez rien, je pourrai tout entendre.            
        Je sais que dans ces lieux le roi devait se rendre ;            
        C'est un père outragé, c'est un maître absolu :            
        On dit qu'il a parlé ; mais qu'a-t-il résolu ?            
        Il flottait incertain ; son âme s'est montrée            
        De douleur affaiblie, et de sang altérée.            
        Tantôt par un seul mot il nous glaçait d'horreur,            
        Et surtout son silence inspirait la terreur ;            
        Tantôt la profondeur de sa sombre pensée            
        Échappait aux regards d'une foule empressée.            
        Il soupire, il menace ; il se calme, il frémit :            
        Pour le seul Elpénor on croit qu'il s'adoucit.            
        Autour de lui rangés ses courtisans le craignent,            
        Et dans son désespoir il en est qui le plaignent.            
        Ils plaignent un tyran ! bas esprits ! vils flatteurs !            
        Ils n'osent plaindre Argide ! ils lui ferment leurs coeurs !            
        Ils croiraient faire un crime en prenant sa défense.            
        L'affliction du maître impose à tous silence.            
        Ah ! parlez-moi du moins, répondez à mes cris :            
        Est-il vrai qu'Agathocle ait condamné son fils ?            
        Le bruit en a couru.            
        Je me meurs.            
        Chère Ydace !            
        Ah ! revenez à vous ! un père qui menace            
        Ne frappe pas toujours. Ma fille, rassurez,            
        Ranimez vos esprits par le trouble égarés ;            
        Écartez de votre âme une image si noire.            
        Argide est condamné !            
        Non, je ne le puis croire.            
        Je ne le crois que trop... C'en est fait.            
        C'est ici            
        Que du sort qui l'attend on doit être éclairci :            
        L'instant fatal approche ; Agathocle s'avance ;            
        Il paraît qu'Elpénor lui parle en assurance.            
        Attendons un moment dans ces lieux retirés ;            
        Ils furent en tout temps des asiles sacrés :            
        Méprisés de nos grands, le peuple les révère :            
        J'y vois déjà venir votre malheureux père.            
        De votre saint asile on viendra l'arracher :            
        Aux regards du tyran qui pourra se cacher ?            
        Oui, te dis-je, le traître irritait ma colère ;            
        Dans ses respects forcés il insultait son père :            
        On eût dit, en voyant Argide auprès de moi,            
        Que j'étais le coupable, et qu'Argide était roi.            
        L'insolent à mes yeux se vantait de son crime ;            
        Le meurtre de son frère est, dit-il, légitime            
        Il a servi l'État en m'arrachant mon fils !            
        C'en est trop ! qu'on me venge... Elpénor, obéis.            
        Qu'on me venge... Soldats, n'épargnez plus Argide :            
        Il faut enfin qu'un roi punisse un parricide.            
        Qu'il meure.            
        Non, seigneur, non, vous ne voudrez pas            
        De deux fils en un jour contempler le trépas ;            
        Vous n'immolerez point la moitié de vous-même.            
        De mes dieux méprisés la majesté suprême            
        Ne parle point ici par ma débile voix ;            
        Je n'attesterai