bien leur courroux ;              
        Je ne m'abaisse pas à me plaindre de vous.              
        Je ne vous retiens point, et vous pouvez, madame,              
        Aller apprendre au roi les secrets de mon âme ;              
        Dans son coeur aisément vous pouvez ranimer              
        Un courroux que mes yeux dédaignent de calmer.              
        De tons vos délateurs armez la calomnie :              
        J'ai laissé jusqu'ici leur audace impunie,              
        Et je n'oppose encore à mes vils ennemis              
        Qu'une vertu sans tache et qu'un juste mépris.              
        Ah ! c'en est trop enfin ; vous auriez dû peut-être              
        Ménager un peu plus la soeur de votre maître.              
        L'orgueil de vos attraits pense tout asservir :              
        Vous me voyez tout perdre, et croyez tout ravir ;              
        Votre victoire un jour peut vous être fatale.              
        Vous triomphez... Tremblez, imprudente rivale !              
        Ah ! madame, à ce point pouvez-vous irriter              
        Des ennemis ardents à vous persécuter ?              
        La vengeance d'Hérode, un moment suspendue,              
        Sur votre tête encore est peut-être étendue ;              
        Et, loin d'en détourner les redoutables coups,              
        Vous appelez la mort qui s'éloignait de vous.              
        Vous n'avez plus ici de bras qui vous appuie ;              
        Ce défenseur heureux de votre illustre vie,              
        Sohême, dont le nom si craint, si respecté,              
        Longtemps de vos tyrans contint la cruauté,              
        Sohême va partir ; nul espoir ne vous reste.              
        Auguste à votre époux laisse un pouvoir funeste :              
        Qui sait dans quels desseins il revient aujourd'hui ?              
        Tout, jusqu'à son amour, est à craindre de lui :              
        Vous le voyez trop bien ; sa sombre jalousie              
        Au delà du tombeau portait sa frénésie ;              
        Cet ordre qu'il donna me fait encor trembler.              
        Avec vos ennemis daignez dissimuler :              
        La vertu sans prudence, hélas est dangereuse.              
        Oui, mon âme, il est vrai, fut trop impérieuse ;              
        Je n'ai point connu l'art, et j'en avais besoin.              
        De mon sort à Sohême abandonnons le soin ;              
        Qu'il vienne, je l'attends ; qu'il règle ma conduite.              
        Mon projet est hardi ; je frémis de la suite.              
        Faites venir Sohême.              
        Et vous, mon cher Narbas,              
        De mes voeux incertains apaisez les combats :              
        Vos vertus, votre zèle, et votre expérience,              
        Ont acquis dès longtemps toute ma confiance.              
        Mon coeur vous est connu, vous savez mes desseins,              
        Et les maux que j'éprouve, et les maux que je crains.              
        Vous avez vu ma mère, au désespoir réduite,              
        Me presser en pleurant d'accompagner sa fuite ;              
        Son esprit, accablé d'une juste terreur,              
        Croit à tous les moments voir Hérode en fureur,              
        Encor tout dégouttant du sang de sa famille,              
        Venir à ses yeux même assassiner sa fille.              
        Elle veut à mes fils, menacés du tombeau,              
        Donner César pour père, et Rome pour berceau.              
        On dit que l'infortune à Rome est protégée ;              
        Rome est le tribunal où la terre est jugée.              
        Je vais me présenter au roi des souverains.              
        Je sais qu'il est permis de fuir ses assassins,              
        Que c'est le seul parti que le destin me laisse :              
        Toutefois en secret, soit vertu, soit faiblesse,              
        Prête à fuir un époux, mon coeur frémit d'effroi,              
        Et mes pas chancelants s'arrêtent malgré moi.              
        Cet effroi généreux n'a rien que je n'admire ;              
        Tout injuste qu'il est, la vertu vous l'inspire.              
        Ce coeur, indépendant des outrages du sort,              
        Craint l'ombre d'une faute, et ne craint point la mort.              
        Bannissez toutefois ces alarmes secrètes ;              
        Ouvrez les yeux, madame, et voyez où vous êtes :              
        C'est là que, répandu par les mains d'un époux,              
        Le sang de votre père a rejailli sur vous :              
        Votre frère en ces lieux a vu trancher sa vie ;              
        En vain de son trépas le roi se justifie,              
        En vain César trompé l'en absout aujourd'hui ;              
        L'Orient révolté n'en accuse que lui.              
        Regardez ; consultez les pleurs de votre mère,              
        L'affront fait à vos fils, le sang de votre père,              
        La cruauté du roi, la haine de sa soeur,              
        Et (ce que je ne puis prononcer sans horreur,              
        Mais dont votre vertu n'est point épouvantée)              
        La mort plus d'une fois à vos yeux présentée.              
        Enfin, si tant de maux ne vous étonnent pas,              
        Si d'un front assuré vous marchez au trépas,              
        Du moins de vos enfants embrassez la défense.              
        Le roi leur a du trône arraché l'espérance ;              
        Et vous connaissez trop ces oracles affreux              
        Qui depuis si longtemps vous font trembler pour eux.              
        Le ciel vous a prédit qu'une main étrangère              
        Devait un jour unir vos fils à votre père.              
        Un Arabe implacable a déjà, sans pitié,              
        De cet oracle obscur accompli la moitié :              
        Madame, après l'horreur d'un essai si funeste,              
        Sa cruauté, sans doute, accomplirait le reste ;              
        Dans ses emportements rien n'est sacré pour lui.              
        Eh ! qui vous répondra que lui-même aujourd'hui              
        Ne vienne exécuter sa sanglante menace,              
        Et des Asmonéens anéantir la race ?              
        Il est temps désormais de prévenir ses coups ;              
        Il est temps d'épargner un meurtre à votre époux,              
        Et d'éloigner du moins de ces tendres victimes              
        Le fer de vos tyrans, et l'exemple des crimes.              
        Nourri dans ce palais, près des rois vos aïeux,              
        Je suis prêt à vous suivre en tous temps, en tous lieux.              
        Partez, rompez vos fers ; allez, dans Rome même,              
        Implorer du sénat la justice suprême,              
        Remettez de vos fils la fortune en sa main,              
        Et les faire adopter par le peuple romain ;              
        Qu'une vertu si pure aille étonner Auguste.              
        Si l'on vante à bon droit son règne heureux et juste,              
        Si la terre avec joie embrasse ses genoux,              
        S'il mérite sa gloire, il fera tout pour vous.             
        Je vois qu'il n'est plus temps que mon coeur délibère ;              
        Je cède à vos conseils, aux larmes de ma mère,              
        Au danger de mes fils, au sort, dont les rigueurs              
        Vont m'entraîner peut-être en de plus grands malheurs.              
        Retournez chez ma mère, allez ; quand la nuit sombre              
        Dans ces lieux criminels aura porté son ombre,              
        Qu'au fond de ce palais on me vienne avertir :              
        On le veut, il le faut, je suis prête à partir.              
        Je viens m'offrir, madame, à votre ordre suprême