exil et juste et nécessaire ;             
        À vos moindres désirs instruite à consentir,             
        Lorsque vous commandez je ne sais qu'obéir.             
        Vous ne me verrez point, sensible à mon injure,             
        Attester devant vous le sang et la nature ;             
        Sa voix trop rarement se fait entendre aux rois,             
        Et, près des passions, le sang n'a point de droits.             
        Je ne vous vante plus cette amitié sincère,             
        Dont le zèle aujourd'hui commence à vous déplaire,             
        Je rappelle encor moins mes services passés ;             
        Je vois trop qu'un regard les a tous effacés :             
        Mais avez-vous pensé que Mariamne oublie             
        Cet ordre d'un époux donné contre sa vie ?             
        Vous, qu'elle craint toujours, ne la craignez-vous plus ?            
        Ses voeux, ses sentiments, vous sont-ils inconnus ?             
        Qui préviendra jamais, par des avis utiles,             
        De son coeur outragé les vengeances faciles ?             
        Quels yeux intéressés à veiller sur vos jours             
        Pourront de ses complots démêler les détours ?             
        Son courroux aura-t-il quelque frein qui l'arrête ?             
        Et pensez-vous enfin que, lorsque votre tête             
        Sera par vos soins même exposée à ses coups,             
        L'amour qui vous séduit lui parlera pour vous ?             
        Quoi donc ! tant de mépris, cette horreur inhumaine...             
        Ah ! laissez-moi douter un moment de sa haine !             
        Laissez-moi me flatter de regagner son coeur ;             
        Ne me détrompez point, respectez mon erreur.             
        Je veux croire et je crois que votre haine altière             
        Entre la reine et moi mettait une barrière ;             
        Que par vos cruautés son coeur s'est endurci ;             
        Et que sans vous enfin j'eusse été moins haï.             
        Si vous pouviez savoir, si vous pouviez comprendre             
        À quel point...             
        Non, ma soeur, je ne veux rien entendre.             
        Mariamne à son gré peut menacer mes jours,             
        Ils me sont odieux ; qu'elle en tranche le cours,             
        Je périrai du moins d'une main qui m'est chère.             
        Ah ! c'est trop l'épargner, vous tromper, et me taire.             
        Je m'expose à me perdre et cherche à vous servir :             
        Et je vais vous parler, dussiez-vous m'en punir.             
        Époux infortuné qu'un vil amour surmonte !             
        Connaissez Mariamne, et voyez votre honte :             
        C'est peu des fiers dédains dont son coeur est armé,             
        C'est peu de vous haïr ; un autre en est aimé.             
        Un autre en est aimé ! Pouvez-vous bien, barbare,             
        Soupçonner devant moi la vertu la plus rare ?             
        Ma soeur, c'est donc ainsi que vous m'assassinez !             
        Laissez-vous pour adieux ces traits empoisonnés,             
        Ces flambeaux de discorde, et la honte et la rage,             
        Qui de mon coeur jaloux sont l'horrible partage ?             
        Mariamne... Mais non, je ne veux rien savoir :             
        Vos conseils sur mon âme ont eu trop de pouvoir.             
        Je vous ai longtemps crue, et les cieux m'en punissent.            
        Mon sort était d'aimer des coeurs qui me haïssent.             
        Oui, c'est moi seul ici que vous persécutez.             
        Eh bien donc ! loin de vous...             
        Non, madame, arrêtez.             
        Un autre en est aimé ! montrez-moi donc, cruelle,             
        Le sang que doit verser ma vengeance nouvelle ;             
        Poursuivez votre ouvrage, achevez mon malheur.             
        Puisque vous le voulez...             
        Frappe, voilà mon coeur.             
        Dis-moi qui m'a trahi ; mais, quoi qu'il en puisse être,             
        Songe que cette main t'en punira peut-être.             
        Oui, je te punirai de m'ôter mon erreur.             
        Parle à ce prix.             
        N'importe.             
        Eh bien !             
        C'est...             
        Ah ! Seigneur,             
        Venez, ne souffrez pas que ce crime s'achève :             
        Votre épouse vous fuit ; Sohême vous l'enlève.             
        Mariamne ! Sohême ! où suis-je ? justes cieux !             
        Sa mère, ses enfants, quittaient déjà ces lieux.             
        Sohême a préparé cette indigne retraite ;             
        Il a près de ces murs une escorte secrète :             
        Mariamne l'attend pour sortir du palais ;             
        Et vous allez, seigneur, la perdre pour jamais.             
        Ah ! le charme est rompu ; le jour enfin m'éclaire.             
        Venez ; à son courroux connaissez votre frère :             
        Surprenons l'infidèle ; et vous allez juger             
        S'il est encore Hérode, et s'il sait se venger.            
        Quoi ! lorsque sans retour Mariamne est perdue,             
        Quand la faveur d'Hérode à vos voeux est rendue,             
        Dans ces sombres chagrins qui peut donc vous plonger ?             
        Madame, en se vengeant, le roi va vous venger :             
        Sa fureur est au comble, et moi-même je n'ose             
        Regarder sans effroi les malheurs que je cause.             
        Vous avez vu tantôt ce spectacle inhumain ;             
        Ces esclaves tremblants égorgés de sa main ;             
        Près de leurs corps sanglants la reine évanouie ;             
        Le roi, le bras levé, prêt à trancher sa vie ;             
        Ses fils baignés de pleurs, embrassant ses genoux,             
        Et présentant leur tête au-devant de ses coups.             
        Que vouliez-vous de plus ? que craignez-vous encore ?             
        Je crains le roi ; je crains ces charmes qu'il adore,             
        Ce bras prompt à punir, prompt à se désarmer,             
        Cette colère enfin facile à s'enflammer,             
        Mais qui, toujours douteuse et toujours aveuglée,             
        En ses transports soudains s'est peut-être exhalée.             
        Quel fruit me revient-il de ses emportements ?             
        Sohême a-t-il pour moi de plus doux sentiments ?             
        Il me hait encor plus ; et mon malheureux frère,             
        Forcé de se venger d'une épouse adultère,             
        Semble me reprocher sa honte et son malheur.             
        Il voudrait pardonner ; dans le fond de son coeur             
        Il gémit en secret de perdre ce qu'il aime ;             
        Il voudrait, s'il se peut, ne punir que moi-même :             
        Mon funeste triomphe est encore incertain.             
        J'ai deux fois en un jour vu changer mon destin ;             
        Deux fois j'ai vu l'amour succéder à la haine ;             
        Et nous sommes perdus s'il voit encor la reine.             
        Il vient : de quelle horreur il paraît agité !             
        Seigneur, votre vengeance est-elle en sûreté ?             
        Me préserve le ciel que ma voix téméraire,             
        D'un roi clément et sage irritant la colère,             
        Ose se faire entendre entre la reine et lui !             
        Mais, seigneur, contre vous Sohême est son appui.             
        Non, ne vous vengez point, mais veillez sur vous-même ;             
        Redoutez ses complots et la main de Sohême.             
        Ah ! je ne le crains point.             
        Seigneur, n'en doutez pas,             
        De l'adultère au meurtre il n'est souvent qu'un