du monde            
        L'astre du jour a vu ma course vagabonde            
        Jusqu'aux lieux où cessant d'éclairer nos climats            
        Il ramène l'année et revient sur ses pas.            
        Enfin votre amitié, vos soins, votre vaillance            
        À mes vastes désirs ont rendu l'espérance ;            
        Et j'ai cru satisfaire, en cet affreux séjour,            
        Deux vertus de mon coeur, la vengeance et l'amour.            
        Nous avons rassemblé des mortels intrépides,            
        Éternels ennemis de nos maîtres avides,            
        Nous les avons laissés dans ces forêts errants            
        Pour observer ces murs bâtis par nos tyrans.            
        J'arrive, on nous saisit ; une foule inhumaine            
        Dans des gouffres profonds nous plonge et nous enchaîne.            
        De ces lieux infernaux on nous laisse sortir,            
        Sans que de notre sort on nous daigne avertir.            
        Amis où sommes-nous ? Ne pourra-t-on m'instruire            
        Qui commande en ces lieux, quel est le sort d'Alzire ?            
        Si Monteze est esclave et voit encor le jour,            
        S'il traîne ses malheurs en cette horrible cour ?            
        Chers et tristes amis du malheureux Zamore            
        Ne pouvez-vous m'apprendre un destin que j'ignore ?            
        En des lieux différents, comme toi, mis aux fers,            
        Conduits en ce palais par des chemins divers,            
        Étrangers, inconnus chez ce peuple farouche            
        Nous n'avons rien appris de tout ce qui te touche.            
        Cacique infortuné, digne d'un meilleur sort,            
        Du moins si nos tyrans ont résolu ta mort,            
        Tes amis avec toi, prêts à cesser de vivre,            
        Sont dignes de t'aimer, et dignes de te suivre.            
        Après l'honneur de vaincre, il n'est rien sous les cieux            
        De plus grand en effet qu'un trépas glorieux ;            
        Mais mourir dans l'opprobre et dans l'ignominie,            
        Mais laisser en mourant des fers à sa patrie,            
        Périr sans se venger, expirer par les mains            
        De ces brigands d'Europe et de ces assassins,            
        Qui de sang enivrés, de nos trésors avides,            
        De ce monde usurpé désolateurs perfides,            
        Ont osé me livrer à des tourments honteux,            
        Pour m'arracher des biens plus méprisables qu'eux ;            
        Entraîner au tombeau des citoyens qu'on aime,            
        Laisser à ces tyrans la moitié de soi-même,            
        Abandonner Alzire à leur lâche fureur ;            
        Cette mort est affreuse et fait frémir d'horreur.            
        Soyez libres, vivez.            
        Ciel ! Que viens-je d'entendre !            
        Quelle est cette vertu que je ne puis comprendre !            
        Quel vieillard ou quel dieu vient ici m'étonner !            
        Tu parois espagnol et tu sais pardonner !            
        Es-tu roi ? Cette ville est-elle en ta puissance ?            
        Non ; mais je puis au moins protéger l'innocence.            
        Quel est donc ton dessein vieillard trop généreux !            
        Celui de secourir les mortels malheureux.            
        Eh ! Qui peut t'inspirer cette auguste clémence !            
        Dieu, ma religion et la reconnaissance.            
        Dieu, ta religion ! Quoi ces tyrans cruels,            
        Monstres désaltérés dans le sang des mortels,            
        Qui dépeuplent la terre et dont la barbarie            
        En vaste solitude a changé ma patrie,            
        Dont l'infâme avarice est la suprême loi,            
        Mon père ! Ils n'ont donc pas le même dieu que            
        Toi ?            
        Ils ont le même dieu, mon fils, mais ils l'outragent ;            
        Nés sous la loi des saints, dans le crime ils s'engagent.            
        Ils ont tous abusé de leur nouveau pouvoir,            
        Tu connais leurs forfaits, mais connais mon devoir.            
        Le soleil par deux fois a, d'un tropique à l'autre,            
        Éclairé dans sa marche et ce monde et le nôtre,            
        Depuis que l'un des tiens, par un noble secours,            
        Maître de mon destin, daigna sauver mes jours :            
        Mon coeur dès ce moment partagea vos misères,            
        Tous vos concitoyens sont devenus mes frères ;            
        Et je mourrais heureux si je pouvais trouver            
        Ce héros inconnu qui m'a pu conserver.            
        À ses traits, à son âge, à sa vertu suprême,            
        C'est lui ; n'en doutons point, c'est Alvarès lui-même.            
        Pourrais-tu parmi nous reconnaître le bras,            
        À qui le ciel permit d'empêcher ton trépas ?            
        Que me dit-il ? Approche, ô ciel, ô providence !            
        C'est lui, voilà l'objet de ma reconnaissance.            
        Mes yeux, mes tristes yeux affaiblis par les ans,            
        Hélas ! Avez-vous pu le chercher si longtemps ?            
        Mon bienfaiteur ! Mon fils !             
        Parle, que dois-je faire ?            
        Daigne habiter ces lieux et je t'y sers de père.            
        La mort a respecté ces jours que je te dois,            
        Pour me donner le temps de m'acquitter vers toi.            
        Mon père, ah ! Si jamais ta nation cruelle,            
        Avait de tes vertus montré quelque étincelle,            
        Crois-moi, cet univers aujourd'hui désolé,            
        Au devant de leur joug sans peine aurait volé !            
        Mais autant que ton âme est bienfaisante et pure,            
        Autant leur cruauté fait frémir la nature,            
        Et j'aime mieux périr que de vivre avec eux.            
        Tout ce que j'ose attendre et tout ce que je veux,            
        C'est de savoir au moins si leur main sanguinaire            
        Du malheureux Monteze a fini la misère,            
        Si le père d'Alzire, hélas ! Tu vois les pleurs            
        Qu'un souvenir trop cher arrache à mes douleurs.            
        Ne cache point tes pleurs, cesse de t'en défendre,            
        C'est de l'humanité la marque la plus tendre.            
        Malheur aux coeurs ingrats et nés pour les forfaits,            
        Que les douleurs d'autrui n'ont attendri jamais !            
        Apprends que ton ami plein de gloire et d'années            
        Coule ici près de moi ses douces destinées.            
        Le verrai-je ?            
        Oui, crois-moi ; puisse-t-il aujourd'hui            
        T'engager à penser, à vivre comme lui !            
        Quoi Monteze... dis-tu ?            
        Je veux que de sa bouche            
        Tu sois instruit ici de tout ce qui le touche,            
        Du sort qui nous unit, de ces heureux liens            
        Qui vont joindre mon peuple à tes concitoyens ;            
        Je vais dire à mon fils, dans l'excès de ma joie,            
        Ce bonheur inouï que le ciel nous envoie.            
        Je te quitte un moment, mais c'est pour te servir,            
        Et pour serrer les noeuds qui vont tous nous unir.            
        Des cieux enfin sur moi la bonté se déclare,            
        Je trouve un homme juste en ce séjour barbare.            
        Alvarès est un dieu qui, parmi ces pervers,            
        Descend pour adoucir les moeurs de l'univers.            
        Il a dit-il un fils : ce fils sera mon frère ;            
        Qu'il soit digne, s'il peut, d'un si vertueux père !            
        Ô jour