en voulant mon supplice ?            
        Non, de mes assassins tu n'es pas le complice.            
        On ne peut faire grâce, et votre autorité            
        Contre un usage antique, et partout respecté,            
        Opposerait, seigneur, une force impuissante.            
        Que je livre au trépas sa jeunesse innocente ! ...            
        Il faut du sang au peuple, et vous le connaissez ;            
        Ménagez ses abus, fussent-ils insensés.            
        La loi qui vous révolte est injuste peut-être ;            
        Mais en Crète elle est sainte, et vous n'êtes pas maître            
        De secouer un joug dont l'état est chargé.            
        Ton pouvoir a sa borne, et cède au préjugé.            
        Quand il est trop barbare, il faut qu'on l'abolisse.            
        Respectons plus Minos.            
        Aimons plus la justice.            
        Et pourquoi dans Minos voulez-vous révérer            
        Ce que dans Busiris on vous vit abhorrer ?            
        Oui, j'estime en Minos le guerrier politique ;            
        Mais je déteste en lui le maître tyrannique.            
        Il obtint dans la Crète un absolu pouvoir :            
        Je suis moins roi que lui, mais je crois mieux valoir ;            
        En un mot à mes yeux votre offrande est un crime.            
        Viens, suis-moi.            
        Qu'aux autels on traîne la victime.            
        Vous osez ! ...            
        De Cydon les nombreux députés            
        Ont marché vers nos murs, et s'y sont présentés.            
        De l'olivier sacré les branches pacifiques,            
        Symbole de concorde, ornent leurs mains rustiques :            
        Ils disent que leur chef est parti de Cydon,            
        Et qu'il vient des captifs apporter la rançon.            
        Il n'est point de rançon, quand le ciel fait connaître            
        Qu'il demande à nos mains un sang dont il est maître.            
        La loi veut qu'on diffère, elle ne souffre pas            
        Que l'étendard de paix et celui du trépas            
        Étalent à nos yeux un coupable assemblage.            
        Aux droits des nations nous ferions trop d'outrage.            
        Nous devons distinguer (si nous avons des moeurs)            
        Le temps de la clémence et le temps des rigueurs :            
        C'est par là que le ciel, si l'on en croit nos sages,            
        Des malheureux humains attira les hommages ;            
        Ce ciel peut-être enfin lui veut sauver le jour.            
        Allez, qu'on la ramène en cette même tour            
        Que je tiens sous ma garde, et dont on l'a tirée            
        Pour être en holocauste à vos glaives livrée.            
        Sénat, vous apprendrez un jour à pardonner.            
        Je te rends grâce, ô roi, si tu veux m'épargner ;            
        Mon supplice est injuste autant qu'épouvantable :            
        Et, quoique j'y portasse un front inaltérable,            
        Quoique aux lieux où le ciel a daigné me nourrir,            
        Nos premières leçons soient d'apprendre à mourir,            
        Le jour m'est cher... hélas ! Mais s'il faut que je meure,            
        C'est une cruauté que d'en différer l'heure.            
        Le conseil est rompu. Vous, braves combattants,            
        Croyez que de Cydon les farouches enfants            
        Pourront malaisément désarmer ma colère.            
        Si je vois en pitié cette jeune étrangère,            
        Le glaive que je porte est toujours suspendu            
        Sur ce peuple ennemi par qui j'ai tout perdu.            
        Je sais qu'on doit punir, comme on doit faire grâce,            
        Protéger la faiblesse, et réprimer l'audace :            
        Tels sont mes sentiments. Vous pouvez décider            
        Si j'ai droit à l'honneur d'oser vous commander,            
        Et si j'ai mérité ce trône qu'on m'envie.            
        Allez ; blâmez le roi, mais aimez la patrie ;            
        Servez-la ; mais surtout, si vous craignez les dieux,            
        Apprenez d'un monarque à les connaître mieux.            
        Où sont ces députés envoyés à mon maître ?            
        Qu'on les fasse approcher... mais je les vois paraître,            
        Quel est celui de vous dont Datame est le nom ?            
        C'est moi.            
        Quel est celui qui porte une rançon,            
        Et qui croit, par des dons aux Crétois inutiles,            
        Racheter des captifs enfermés dans nos villes ?...            
        Nous ne rougissons pas de proposer la paix.            
        Je l'aime, je la veux, sans l'acheter jamais.            
        Le vieillard Azémon, que mon pays révère,            
        Qui m'instruisit à vaincre, et qui me sert de père,            
        S'est chargé, m'a-t-il dit, de mettre un digne prix            
        À nos concitoyens par les vôtres surpris.            
        Nous venons les tirer d'un infâme esclavage,            
        Nous venons pour traiter.            
        Est-il ici ?            
        Son âge            
        A retardé sa course, et je puis, en son nom,            
        De la belle Astérie annoncer la rançon.            
        Du sommet des rochers qui divisent les nues            
        J'ai volé, j'ai franchi des routes inconnues,            
        Tandis que ce vieillard, qui nous suivra de près,            
        A percé les détours de nos vastes forêts ;            
        Par le fardeau des ans sa marche est ralentie.            
        Il apporte, dis-tu, la rançon d'Astérie ?            
        Oui. J'ignore à ton roi ce qu'il peut présenter ;            
        Cydon ne produit rien qui puisse vous flatter.            
        Vous allez ravir l'or au sein de la Colchide ;            
        Le ciel nous a privés de ce métal perfide ;            
        Dans notre pauvreté que pouvons-nous offrir ?            
        Votre coeur et vos bras, dignes de nous servir.            
        Il ne tiendra qu'à vous ; longtemps nos adversaires,            
        Si vous l'aviez voulu, nous aurions été frères.            
        Ne prétendez jamais parler en souverains ;            
        Remettez, dès ce jour, Astérie en nos mains.            
        Sais-tu quel est son sort ?            
        Elle me fut ravie.            
        À peine ai-je touché cette terre ennemie,            
        J'arrive : je demande Astérie à ton roi,            
        À tes dieux, à ton peuple, à tout ce que je vois ;            
        Je viens ou la reprendre ou périr avec elle.            
        Une Hélène coupable, une illustre infidèle,            
        Arma dix ans vos grecs indignement séduits ;            
        Une cause plus juste ici nous a conduits ;            
        Nous vous redemandons la vertu la plus pure :            
        Rendez-moi mon seul bien ; réparez mon injure.            
        Tremblez de m'outrager ; nous avons tous promis            
        D'être jusqu'au tombeau vos plus grands ennemis ;            
        Nous mourrons dans les murs de vos cités en flammes,            
        Sur les corps expirants de vos fils, de vos femmes...            
        Guerrier, qui que tu sois, c'est à toi de savoir            
        Ce que peut le courage armé du désespoir.            
        Tu nous connais : préviens le malheur de la Crète.            
        Nous savons réprimer cette audace indiscrète.            
        J'ai pitié de l'erreur qui paraît t'emporter.            
        Tu demandes la paix, et viens nous insulter !            
        Calme tes vains transports ; apprends, jeune barbare,            
        Que pour toi, pour les tiens, mon prince se