inimitié.            
        Cet amour, dites-vous, qui vous touche pour elle,            
        Fut d'un feu passager la légère étincelle :            
        Ses imprudents refus, la colère, et le temps,            
        En ont éteint dans vous les restes languissants ;            
        Elle n'est à vos yeux qu'une femme coupable,            
        D'un criminel obscur épouse méprisable.            
        Il en sera puni ; je le dois, je le veux :            
        Ce n'est pas avec lui que je suis généreux.            
        Moi, laisser respirer un vaincu que j'abhorre !            
        Un esclave ! Un rival !            
        Pourquoi vit-il encore ?            
        Vous êtes tout-puissant, et n'êtes point vengé !            
        Juste ciel ! à ce point mon coeur serait changé !            
        C'est ici que ce coeur connaîtrait les alarmes,            
        Vaincu par la beauté, désarmé par les larmes,            
        Dévorant mon dépit et mes soupirs honteux !            
        Moi, rival d'un esclave, et d'un esclave heureux !            
        Je souffre qu'il respire, et cependant on l'aime !            
        Je respecte Idamé jusqu'en son époux même ;            
        Je crains de la blesser en enfonçant mes coups            
        Dans le coeur détesté de cet indigne époux.            
        Est-il bien vrai que j'aime ? Est-ce moi qui soupire ?            
        Qu'est-ce donc que l'amour ? A-t-il donc tant d'empire ?            
        Je n'appris qu'à combattre, à marcher sous vos lois ;            
        Mes chars et mes coursiers, mes flèches, mon carquois,            
        Voilà mes passions et ma seule science :            
        Des caprices du coeur j'ai peu d'intelligence ;            
        Je connais seulement la victoire et nos moeurs :            
        Les captives toujours ont suivi leurs vainqueurs.            
        Cette délicatesse importune, étrangère,            
        Dément votre fortune et votre caractère.            
        Et qu'importe pour vous qu'une esclave de plus            
        Attende en gémissant vos ordres absolus ?            
        Qui connaît mieux que moi jusqu'où va ma puissance ?            
        Je puis, je le sais trop, user de violence ;            
        Mais quel bonheur honteux, cruel, empoisonné,            
        D'assujettir un coeur qui ne s'est point donné,            
        De ne voir en des yeux, dont on sent les atteintes,            
        Qu'un nuage de pleurs et d'éternelles craintes,            
        Et de ne posséder, dans sa funeste ardeur,            
        Qu'une esclave tremblante à qui l'on fait horreur !            
        Les monstres des forêts qu'habitent nos tartares            
        Ont des jours plus sereins, des amours moins barbares.            
        Enfin il faut tout dire : Idamé prit sur moi            
        Un secret ascendant qui m'imposait la loi.            
        Je tremble que mon coeur aujourd'hui s'en souvienne :            
        J'en étais indigné ; son âme eut sur la mienne,            
        Et sur mon caractère, et sur ma volonté,            
        Un empire plus sûr et plus illimité,            
        Que je n'en ai reçu des mains de la victoire            
        Sur cent rois détrônés, accablés de ma gloire :            
        Voilà ce qui tantôt excitait mon dépit.            
        Je la veux pour jamais chasser de mon esprit.            
        Je me rends tout entier à ma grandeur suprême ;            
        Je l'oublie : elle arrive ; elle triomphe, et j'aime.            
        Eh bien ! Que résout-elle, et que m'apprenez-vous ?            
        Elle est prête à périr auprès de son époux,            
        Plutôt que découvrir l'asile impénétrable            
        Où leurs soins ont caché cet enfant misérable ;            
        Ils jurent d'affronter le plus cruel trépas.            
        Son époux la retient tremblante entre ses bras ;            
        Il soutient sa constance, il l'exhorte au supplice :            
        Ils demandent tous deux que la mort les unisse.            
        Tout un peuple autour d'eux pleure et frémit d'effroi.            
        Idamé, dites-vous, attend la mort de moi ?            
        Ah ! Rassurez son âme et faites-lui connaître            
        Que ses jours sont sacrés, qu'ils sont chers à son maître.            
        C'en est assez ; volez.            
        Quels ordres donnez-vous            
        Sur cet enfant des rois qu'on dérobe à nos coups ?            
        Aucun.            
        Vous commandiez que notre vigilance            
        Aux mains d'Idamé même enlevât son enfance.            
        Qu'on attende.            
        On pourrait...            
        Il ne peut m'échapper.            
        Peut-être elle vous trompe.            
        Elle ne peut tromper.            
        Voulez-vous de ces rois conserver ce qui reste ?            
        Je veux qu'Idamé vive ; ordonne tout le reste.            
        Va la trouver. Mais non, cher Octar, hâte-toi            
        De forcer son époux à fléchir sous ma loi :            
        C'est peu de cet enfant ; c'est peu de son supplice ;            
        Il faut bien qu'il me fasse un plus grand sacrifice.            
        Lui ?            
        Sans doute : oui, lui-même.            
        Et quel est votre espoir ?            
        De dompter Idamé, de l'aimer, de la voir,            
        D'être aimé de l'ingrate, ou de me venger d'elle,            
        De la punir. Tu vois ma faiblesse nouvelle :            
        Emporté, malgré moi, par de contraires voeux,            
        Je frémis, et j'ignore encor ce que je veux.            
        Ainsi la liberté, le repos, et la paix,            
        Ce but de mes travaux me fuira pour jamais !            
        Je ne puis être à moi ! D'aujourd'hui je commence            
        À sentir tout le poids de ma triste puissance :            
        Je cherchais Idamé ; je ne vois près de moi            
        Que ces chefs importuns qui fatiguent leur roi.            
        Allez, au pied des murs hâtez-vous de vous rendre ;            
        L'insolent coréen ne pourra nous surprendre ;            
        Ils ont proclamé roi cet enfant malheureux,            
        Et, sa tête à la main, je marcherai contre eux.            
        Pour la dernière fois que Zamti m'obéisse :            
        J'ai trop de cet enfant différé le supplice.            
        Allez. Ces soins cruels, à mon sort attachés,            
        Gênent trop mes esprits d'un autre soin touchés :            
        Ce peuple à contenir, ces vainqueurs à conduire,            
        Des périls à prévoir, des complots à détruire ;            
        Que tout pèse à mon coeur en secret tourmenté !            
        Ah ! Je fus plus heureux dans mon obscurité.            
        Eh bien ! Vous avez vu ce mandarin farouche ?            
        Nul péril ne l'émeut, nul respect ne le touche.            
        Seigneur, en votre nom j'ai rougi de parler            
        À ce vil ennemi qu'il fallait immoler ;            
        D'un oeil d'indifférence il a vu le supplice ;            
        Il répète les noms de devoir, de justice ;            
        Il brave la victoire : on dirait que sa voix,            
        Du haut d'un tribunal, nous dicte ici des lois.            
        Confondez avec lui son épouse rebelle ;            
        Ne vous abaissez point à soupirer pour elle ;            
        Et détournez les yeux de ce couple proscrit,            
        Qui vous ose braver quand la terre obéit.            
        Non, je ne reviens point encor de ma surprise :            
        Quels sont donc ces