colère.            
        Teint du sang d'un époux vous m'enlevez un père ;            
        Vous cherchez contre vous encore à soulever            
        Cet empire et ce ciel que vous osez braver.            
        Je vois l'emportement de votre affreux délire            
        Avec cette pitié qu'un frénétique inspire ;            
        Et je ne viens à vous que pour vous retirer            
        Du fond de cet abîme où je vous vois entrer.            
        Je plaignais de vos sens l'aveuglement funeste :            
        On ne peut le guérir... un seul parti me reste.            
        Allez trouver mon père, implorez son pardon ;            
        Revenez avec lui : peut-être la raison,            
        Le devoir, l'amitié, l'intérêt qui nous lie,            
        La voix du sang qui parle à son âme attendrie,            
        Rapprocheront trois coeurs qui ne s'accordaient pas.            
        Un moment peut finir tant de tristes combats.            
        Allez : ramenez-moi le vertueux Léonce ;            
        Sur mon sort avec vous que sa bouche prononce :            
        Puis-je y compter ?            
        J'y cours, sans rien examiner.            
        Ah ! Si j'osais penser qu'on pût me pardonner,            
        Je mourrais à vos pieds de l'excès de ma joie.            
        Je vole aveuglément où votre ordre m'envoie ;            
        Je vais tout réparer : oui, malgré ses rigueurs,            
        Je veux qu'avec ma main sa main sèche vos pleurs.            
        Irène, croyez-moi ; ma vie est destinée            
        À vous faire oublier cette affreuse journée :            
        Votre père adouci ne reverra dans moi            
        Qu'un fils tendre et soumis, digne de votre foi.            
        Si trop de sang pour vous fut versé dans la Thrace,            
        Mes bienfaits répandus en couvriront la trace ;            
        Si j'offensai Léonce, il verra tout l'état            
        Expier avec moi cet indigne attentat.            
        Vous régnerez tous deux : ma tendresse n'aspire            
        Qu'à laisser dans ses mains les rênes de l'empire.            
        J'en jure les héros dont nous tenons le jour,            
        Et le ciel qui m'entend, et vous, et mon amour.            
        Irène, en s'attendrissant et en retenant ses larmes.            
        Allez ; ayez pitié de cette infortunée :            
        Le ciel vous l'arracha ; pour vous elle était née.            
        Allez, prince.            
        Ah ! Grand dieu, témoin de ses bontés,            
        Je serai digne enfin de mon bonheur !            
        Partez.            
        Suivez ses pas, Zoé, si fidèle et si chère.            
        Qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait ! Et qu'est-ce que j'espère ?            
        Je ne me connais plus... tandis qu'il me parlait,            
        Au seul son de sa voix tout mon coeur s'échappait :            
        Chaque mot, chaque instant portait dans ma blessure            
        Des poisons dévorants dont frémit la nature.            
        Non, ne m'obéis point ; non, mon cher Alexis ;            
        N'amène point mon père à mes yeux obscurcis :            
        Reviens... ah ! Je te vois ; ah ! Je t'entends encore :            
        J'idolâtre avec toi le crime que j'abhorre...            
        Ô crime ! éloigne-toi... ciel ! ... quel objet affreux !            
        Quel spectre menaçant se jette entre nous deux !            
        Est-ce toi, Nicéphore ! Ombre terrible, arrête :            
        Ne verse que mon sang, ne frappe que ma tête ;            
        Moi seule j'ai tout fait : c'est mon coupable amour,            
        C'est moi qui t'ai trahi, qui t'ai ravi le jour.            
        Quoi ! Tu te joins à lui, toi, mon malheureux père !            
        Tu poursuis cette fille homicide, adultère !            
        Fuis, mon cher Alexis ; détourne avec horreur            
        Ces yeux si dangereux, si puissants sur mon coeur !            
        Dégage de mes mains ta main de sang fumante ;            
        Mon père et mon époux poursuivent ton amante !            
        Sur leurs corps tout sanglants me faudra-t-il marcher            
        Pour voler dans tes bras dont on vient m'arracher ?            
        Ah ! Je reviens à moi... religion sacrée,            
        Devoir, nature, honneur, à cette âme égarée            
        Vous rendez sa raison, vous calmez ses esprits...            
        Je ne vous entends plus, si je vois Alexis ! ...            
        Dieu, que je veux servir, et que pourtant j'outrage,            
        Pourquoi m'as-tu livrée à ce cruel orage ?            
        Contre un faible roseau pourquoi veux-tu t'armer ?            
        Qu'ai-je fait ? Tu le sais : tout mon crime est d'aimer !            
        Malgré mon repentir, malgré ta loi suprême,            
        Tu vois que mon amant l'emporte sur toi-même :            
        Il règne, il t'a vaincu dans mes sens obscurcis...            
        Eh bien ! Voilà mon coeur ; c'est là qu'est Alexis :            
        Oui, tant que je respire il en est le seul maître.            
        Je sens qu'en l'adorant je vais te méconnaître...            
        Je trahis et l'hymen, et la nature, et toi...            
        Je te venge de lui, je te venge de moi.            
        Alexis fut mon dieu, je te le sacrifie :            
        Je n'y puis renoncer qu'en m'arrachant la vie.            
        Je vous ramène un père, et je me suis flatté            
        Que nous pourrions fléchir sa dure austérité ;            
        Que sa justice enfin, me jugeant moins coupable,            
        Daignerait... juste dieu ! Quel spectacle effroyable !            
        Irène, chère Irène !            
        Ô ma fille ! Ô fureur !            
        Quel démon t'inspirait ?            
        Mon amour, votre honneur.            
        J'adorais Alexis, et je m'en suis punie.            
        Ah ! Mon zèle funeste eut trop de barbarie.            
        Souvenez-vous de moi... plaignez tous deux mon sort...            
        Ciel ! Prends soin d'Alexis, et pardonne ma mort.            
        Irène ! Irène ! Ah, dieu !            
        Déplorable victime !            
        Pardonne, Dieu clément ! Ma mort est-elle un crime ?            
        