a pour nous établi d'autres lois :            
        Soumettons-nous au sort ; et, quel que soit son choix,            
        Acceptons, s'il le faut, le maître qu'il nous donne.            
        Alexis, en naissant, touchait à la couronne ;            
        Sa valeur la mérite ; il porte à ce combat            
        Ce grand coeur et ce bras qui défendit l'état ;            
        Surtout en sa faveur il a la voix publique.            
        Autant qu'elle déteste un pouvoir tyrannique,            
        Autant elle chérit un héros opprimé.            
        Il vaincra, puisqu'on l'aime.            
        Eh ! Que sert d'être aimé ?            
        On est plus malheureux. Je sens trop que moi-même            
        Je crains de rechercher s'il est vrai que je l'aime,            
        D'interroger mon coeur, et d'oser seulement            
        Demander du combat quel est l'événement,            
        Quel sang a pu couler, quelles sont les victimes,            
        Combien dans ce palais j'ai rassemblé de crimes.            
        Ils sont tous mon ouvrage !            
        À vos justes douleurs            
        Voulez-vous du remords ajouter les terreurs ?            
        Votre père a quitté la retraite sacrée            
        Où sa triste vertu se cachait ignorée :            
        C'est pour vous qu'il revoit ces dangereux mortels            
        Dont il fuyait l'approche à l'ombre des autels.            
        Il était mort au monde ; il rentre, pour sa fille,            
        Dans ce même palais où régna sa famille.            
        Vous trouverez en lui les consolations            
        Que le destin refuse à vos afflictions :            
        Jetez-vous dans ses bras.            
        M'en trouvera-t-il digne ?            
        Aurai-je mérité que cet effort insigne            
        Le ramène à sa fille en ce cruel séjour,            
        Qu'il affronte pour moi les horreurs de la cour ?            
        Est-ce vous qu'en ces lieux mon désespoir contemple ?            
        Soutien des malheureux, mon père ! Mon exemple !            
        Quoi ! Vous quittez pour moi le séjour de la paix !            
        Hélas ! Qu'avez-vous vu dans celui des forfaits ?            
        Les murs de Constantin sont un champ de carnage.            
        J'ignore, grâce aux cieux, quel étonnant orage,            
        Quels intérêts de cour, et quelles factions,            
        Ont enfanté soudain ces désolations.            
        On m'apprend qu'Alexis, armé contre son maître,            
        Avec les conjurés avait osé paraître.            
        L'un dit qu'il a reçu la mort qu'il méritait ;            
        L'autre, que devant lui son empereur fuyait.            
        On croit César blessé ; le combat dure encore            
        Des portes des sept tours au canal du Bosphore :            
        Le tumulte, la mort, le crime est dans ces lieux.            
        Je viens vous arracher de ces murs odieux.            
        Si vous avez perdu dans ce combat funeste            
        Un empire, un époux, que la vertu vous reste.            
        J'ai vu trop de césars, en ce sanglant séjour,            
        De ce trône avili renversés tour à tour...            
        Celui de Dieu, ma fille, est seul inébranlable.            
        On vient mettre le comble à l'horreur qui m'accable ;            
        Et voilà des guerriers qui m'annoncent mon sort.            
        Il n'est plus de tyran : c'en est fait, il est mort ;            
        Je l'ai vu. C'est en vain qu'étouffant sa colère,            
        Et tenant sous ses pieds ce fatal adversaire,            
        Son vainqueur Alexis a voulu l'épargner :            
        Les peuples dans son sang brûlaient de se baigner.            
        Madame, Alexis règne ; à mes voeux tout conspire ;            
        Un seul jour a changé le destin de l'empire.            
        Tandis que la victoire en nos heureux remparts,            
        Relève par ses mains le trône des césars,            
        Qu'il rappelle la paix, à vos pieds il m'envoie,            
        Interprète et témoin de la publique joie.            
        Pardonnez si sa bouche, en ce même moment,            
        Ne vous annonce pas ce grand événement ;            
        Si le soin d'arrêter le sang et le carnage            
        Loin de vos yeux encore occupe son courage ;            
        S'il n'a pu rapporter à vos sacrés genoux            
        Des lauriers que ses mains n'ont cueillis que pour vous.            
        Je vole à l'hippodrome, au temple de Sophie,            
        Aux états assemblés pour sauver la patrie.            
        Nous allons tous nommer du saint nom d'empereur            
        Le héros de Byzance et son libérateur.            
        Que dois-je faire ? Ô Dieu !            
        Croire un père et le suivre.            
        Dans ce séjour de sang vous ne pouvez plus vivre            
        Sans vous rendre exécrable à la postérité.            
        Je sais que Nicéphore eut trop de dureté ;            
        Mais il fut votre époux : respectez sa mémoire...            
        Les devoirs d'une femme, et surtout votre gloire.            
        Je ne vous dirai point qu'il n'appartient qu'à vous            
        De venger par le sang le sang de votre époux ;            
        Ce n'est qu'un droit barbare, un pouvoir qui se fonde            
        Sur les faux préjugés du faux honneur du monde :            
        Mais c'est un crime affreux, qui ne peut s'expier,            
        D'être d'intelligence avec le meurtrier.            
        Contemplez votre état : d'un côté se présente            
        Un jeune audacieux de qui la main sanglante            
        Vient d'immoler son maître à son ambition ;            
        De l'autre est le devoir et la religion,            
        Le véritable honneur, la vertu, Dieu lui-même.            
        Je ne vous parle point d'un père qui vous aime ;            
        C'est vous que j'en veux croire ; écoutez votre coeur.            
        J'écoute vos conseils ; ils sont justes, seigneur ;            
        Ils sont sacrés : je sais qu'un respectable usage            
        Prescrit la solitude à mon fatal veuvage.            
        Dans votre asile saint je dois chercher la paix            
        Qu'en ce palais sanglant je ne connus jamais :            
        J'ai trop besoin de fuir et ce monde que j'aime,            
        Et son prestige horrible... et de me fuir moi-même.            
        Venez donc, cher appui de ma caducité ;            
        Oubliez avec moi tout ce que j'ai quitté :            
        Croyez qu'il est encore, au sein de la retraite,            
        Des consolations pour une âme inquiète.            
        J'y trouvai cette paix que vous cherchiez en vain ;            
        Je vous y conduirai ; j'en connais le chemin :            
        Je vais tout préparer... jurez à votre père,            
        Par le dieu qui m'amène, et dont l'oeil vous éclaire,            
        Que vous accomplirez dans ces tristes remparts            
        Les devoirs imposés aux veuves des césars.            
        Ces devoirs, il est vrai, peuvent sembler austères :            
        Mais, s'ils sont rigoureux, ils me sont nécessaires.            
        Qu'Alexis pour jamais soit oublié de nous.            
        Quand je dois l'oublier, pourquoi m'en parlez-vous ?            
        Je sais que j'aurais dû vous demander pour grâce            
        Ces fers que vous m'offrez, et qu'il faut que j'embrasse.            
        Après l'orage affreux que je viens d'essuyer,            
        Dans le port avec vous