de mémoire,            
        Veut être à Syracuse à jamais inconnu.            
        Nul ne peut soupçonner le dessein qui le guide,            
        Mais dans le même instant je vois Aménaïde,            
        Je la vois éperdue au milieu des soldats,            
        La mort dans les regards, pâle, défigurée ;            
        Elle appelle Tancrède, elle vole égarée :            
        Son père en gémissant suit à peine ses pas ;            
        Il ramène avec nous Aménaïde en larmes.            
        « C'est Tancrède, dit-il, ce héros dont les armes            
        Ont étonné nos yeux par de si grands exploits.            
        Ce vengeur de l'état, vengeur d'Aménaïde :            
        C'est lui que ce matin, d'une commune voix,            
        Nous déclarions rebelle, et nous nommions perfide ;            
        C'est ce même Tancrède exilé par nos lois. »            
        Amis, que faut-il faire, et quel parti nous reste ?            
        Il n'en est qu'un pour nous, celui du repentir.            
        Persister dans sa faute est horrible et funeste :            
        Un grand homme opprimé doit nous faire rougir.            
        On condamna souvent la vertu, le mérite ;            
        Mais, quand ils sont connus, il les faut honorer.            
        Il les faut secourir, il les faut délivrer.            
        Tancrède est en péril ; trop de zèle l'excite :            
        Tancrède s'est lancé parmi les ennemis,            
        Contre lui ramenés, contre lui seul unis.            
        Hélas ! J'accuse en vain mon âge qui me glace.            
        Ô vous, de qui la force est égale à l'audace,            
        Vous qui du faix des ans n'êtes point affaiblis,            
        Courez tous, dissipez ma crainte impatiente ;            
        Courez, rendez Tancrède à ma fille innocente.            
        C'est nous en dire trop : le temps est cher, volons ;            
        Secourons sa valeur qui devient imprudente,            
        Et cet emportement que nous désapprouvons.            
        Ô ciel ! Tu prends pitié d'un père qui t'adore ;            
        Tu m'as rendu ma fille, et tu me rends encore            
        L'heureux libérateur qui nous a tous vengés.            
        Ma fille, un juste espoir dans nos coeurs doit renaître.            
        J'ai causé tes malheurs, je les ai partagés ;            
        Je les termine enfin : Tancrède va paraître.            
        Ne puis-je consoler tes esprits affligés ?            
        Je me consolerai quand je verrai Tancrède,            
        Quand ce fatal objet de l'horreur qui m'obsède            
        Aura plus de justice, et sera sans danger,            
        Quand j'apprendrai de vous qu'il vit sans m'outrager,            
        Et lorsque ses remords expieront mes injures.            
        Je ressens ton état ; sans doute il doit t'aigrir.            
        On n'essuya jamais des épreuves plus dures.            
        Je sais ce qu'il en coûte, et qu'il est des blessures            
        Dont un coeur généreux peut rarement guérir :            
        La cicatrice en reste, il est vrai ; mais, ma fille,            
        Nous avons vu Tancrède en ces lieux abhorré ;            
        Apprends qu'il est chéri, glorieux, honoré :            
        Sur toi-même il répand tout l'éclat dont il brille.            
        Après ce qu'il a fait, il veut nous faire voir,            
        Par l'excès de sa gloire, et de tant de services,            
        L'excès où ses rivaux portaient leurs injustices.            
        Le vulgaire est content, s'il remplit son devoir :            
        Il faut plus au héros, il faut que sa vaillance            
        Aille au delà du terme et de notre espérance :            
        C'est ce que fait Tancrède ; il passe notre espoir.            
        Il te verra constante, il te sera fidèle.            
        Le peuple en ta faveur s'élève et s'attendrit :            
        Tancrède va sortir de son erreur cruelle ;            
        Pour éclairer ses yeux, pour calmer son esprit,            
        Il ne faudra qu'un mot.            
        Et ce mot n'est pas dit.            
        Que m'importe à présent ce peuple et son outrage,            
        Et sa faveur crédule, et sa pitié volage,            
        Et la publique voix que je n'entendrai pas ?            
        D'un seul mortel, d'un seul dépend ma renommée.            
        Sachez que votre fille aime mieux le trépas            
        Que de vivre un moment sans en être estimée.            
        Sachez (il faut enfin m'en vanter devant vous)            
        Que dans mon bienfaiteur j'adorais mon époux.            
        Ma mère au lit de mort a reçu nos promesses ;            
        Sa dernière prière a béni nos tendresses :            
        Elle joignit nos mains, qui fermèrent ses yeux.            
        Nous jurâmes par elle, à la face des cieux,            
        Par ses mânes, par vous, vous, trop malheureux père,            
        De nous aimer en vous, d'être unis pour vous plaire,            
        De former nos liens dans vos bras paternels.            
        Seigneur... les échafauds ont été nos autels.            
        Mon amant, mon époux cherche un trépas funeste,            
        Et l'horreur de ma honte est tout ce qui me reste :            
        Voilà mon sort.            
        Eh bien ! Ce sort est réparé ;            
        Et nous obtiendrons plus que tu n'as espéré.            
        Je crains tout.            
        Partagez l'allégresse publique,            
        Jouissez plus que nous de ce prodige unique.            
        Tancrède a combattu ; Tancrède a dissipé            
        Le reste d'une armée au carnage échappé.            
        Solamir est tombé sous cette main terrible,            
        Victime dévouée à notre état vengé,            
        Au bonheur d'un pays qui devient invincible,            
        Surtout à votre nom qu'on avait outragé.            
        La prompte renommée en répand la nouvelle ;            
        Ce peuple, ivre de joie, et volant après lui,            
        Le nomme son héros, sa gloire, son appui,            
        Parle même du trône où sa vertu l'appelle.            
        Un seul de nos guerriers, seigneur, l'avait suivi ;            
        C'est ce même Aldamon qui sous vous a servi.            
        Lui seul a partagé ses exploits incroyables ;            
        Et quand nos chevaliers, dans un danger si grand,            
        Lui sont venus offrir leurs armes secourables,            
        Tancrède avait tout fait, il était triomphant.            
        Entendez-vous ces cris qui vantent sa vaillance ?            
        On l'élève au-dessus des héros de la France,            
        Des Roland, des Lisois, dont il est descendu.            
        Venez voir mille mains couronner sa vertu ;            
        Venez voir ce triomphe, et recevoir l'hommage            
        Que vous avez de lui trop longtemps attendu.            
        Tout vous rit, tout vous sert, tout venge votre outrage ;            
        Et Tancrède à vos voeux est pour jamais rendu.            
        Ah ! Je respire enfin ; mon coeur connaît la joie.            
        Ah ! Mon père, adorons le ciel qui me renvoie,            
        Par ces coups inouïs, tout ce que j'ai perdu.            
        De combien de tourments sa bonté nous délivre !            
        Ce n'est qu'en ce moment que je commence à vivre.            
        Mon bonheur est au comble ; hélas ! Il m'est bien dû.            
        Je veux tout oublier ; pardonnez-moi mes plaintes,            
        Mes reproches amers, et mes