           
        Ah, dieux !            
        J'ai vu ce monstre entouré de victimes ;            
        Je l'ai vu contre vous accumuler les crimes :            
        Il déguisa sa rage à force de forfaits ;            
        Lui-même aux ennemis il ouvrit ce palais.            
        Il y porta la flamme ; et parmi le carnage,            
        Parmi les traits, les feux, le trouble, le pillage,            
        Teint du sang de vos fils, mais des brigands vainqueur,            
        Assassin de son prince, il parut son vengeur.            
        D'ennemis, de mourants, vous étiez entourée ;            
        Et moi, perçant à peine une foule égarée,            
        J'emportai votre fils dans mes bras languissants.            
        Les dieux ont pris pitié de ses jours innocents :            
        Je l'ai conduit, seize ans, de retraite en retraite ;            
        J'ai pris pour me cacher le nom de Polyclète ;            
        Et lorsqu'en arrivant je l'arrache à vos coups,            
        Polyphonte est son maître et devient votre époux !            
        Ah ! Tout mon sang se glace à ce récit horrible.            
        On vient : c'est Polyphonte.            
        Ô dieux ! Est-il possible ?            
        Va, dérobe surtout ta vue à sa fureur.            
        Hélas ! Si votre fils est cher à votre coeur,            
        Avec son assassin dissimulez, madame.            
        Renfermons ce secret dans le fond de notre âme.            
        Un seul mot peut le perdre.            
        Ah ! Cours ; et que tes yeux            
        Veillent sur ce dépôt si cher, si précieux.            
        N'en doutez point.            
        Hélas ! J'espère en ta prudence :            
        C'est mon fils, c'est ton roi. Dieux ! Ce monstre s'avance.            
        Le trône vous attend, et les autels sont prêts ;            
        L'hymen qui va nous joindre unit nos intérêts.            
        Comme roi, comme époux, le devoir me commande            
        Que je venge le meurtre, et que je vous défende.            
        Deux complices déjà, par mon ordre saisis,            
        Vont payer de leur sang le sang de votre fils.            
        Mais, malgré tous mes soins, votre lente vengeance            
        A bien mal secondé ma prompte vigilance :            
        J'avais à votre bras remis cet assassin ;            
        Vous-même, disiez-vous, deviez percer son sein.            
        Plût aux dieux que mon bras fût le vengeur du crime !            
        C'est le devoir des rois, c'est le soin qui m'anime.            
        Vous ?            
        Pourquoi donc, madame, avez-vous différé ?            
        Votre amour pour un fils serait-il altéré ?            
        Puissent ses ennemis périr dans les supplices !            
        Mais si ce meurtrier, seigneur, a des complices ;            
        Si je pouvais par lui reconnaître le bras,            
        Le bras dont mon époux a reçu le trépas...            
        Ceux dont la race impie a massacré le père            
        Poursuivront à jamais et le fils et la mère.            
        Si l'on pouvait...            
        C'est là ce que je veux savoir ;            
        Et déjà le coupable est mis en mon pouvoir.            
        Il est entre vos mains ?            
        Oui, madame, et j'espère            
        Percer en lui parlant ce ténébreux mystère.            
        Ah ! Barbare ! ... à moi seule il faut qu'il soit remis.            
        Rendez-moi... vous savez que vous l'avez promis.            
        Ô mon sang ! ô mon fils ! Quel sort on vous prépare !            
        Seigneur, ayez pitié...            
        Quel transport vous égare !            
        Il mourra.            
        Lui ?            
        Sa mort pourra vous consoler.            
        Ah ! Je veux à l'instant le voir et lui parler.            
        Ce mélange inouï d'horreur et de tendresse,            
        Ces transports dont votre âme à peine est la maîtresse,            
        Ces discours commencés, ce visage interdit,            
        Pourraient de quelque ombrage alarmer mon esprit.            
        Mais puis-je m'expliquer avec moins de contrainte ?            
        D'un déplaisir nouveau votre âme semble atteinte.            
        Qu'a donc dit ce vieillard que l'on vient d'amener ?            
        Pourquoi fuit-il mes yeux ? Que dois-je en soupçonner ?            
        Quel est-il ?            
        Eh ! Seigneur, à peine sur le trône,            
        La crainte, le soupçon, déjà vous environne !            
        Partagez donc ce trône : et sûr de mon bonheur,            
        Je verrai les soupçons exilés de mon coeur.            
        L'autel attend déjà Mérope et Polyphonte.            
        Les dieux vous ont donné le trône de Cresphonte ;            
        Il y manquait sa femme, et ce comble d'horreur,            
        Ce crime épouvantable...            
        Eh ! Madame !            
        Ah ! Seigneur,            
        Pardonnez... vous voyez une mère éperdue.            
        Les dieux m'ont tout ravi ; les dieux m'ont confondue.            
        Pardonnez... de mon fils rendez-moi l'assassin.            
        Tout son sang, s'il le faut, va couler sous ma main.            
        Venez, madame.            
        Ô dieux ! Dans l'horreur qui me presse,            
        Secourez une mère, et cachez sa faiblesse.            
        À ses emportements, je croirais qu'à la fin            
        Elle a de son époux reconnu l'assassin ;            
        Je croirais que ses yeux ont éclairé l'abîme            
        Où dans l'impunité s'était caché mon crime.            
        Son coeur avec effroi se refuse à mes voeux,            
        Mais ce n'est pas son coeur, c'est sa main que je veux :            
        Telle est la loi du peuple ; il le faut satisfaire.            
        Cet hymen m'asservit et le fils et la mère ;            
        Et par ce noeud sacré, qui la met dans mes mains,            
        Je n'en fais qu'une esclave utile à mes desseins,            
        Qu'elle écoute à son gré son impuissante haine ;            
        Au char de ma fortune il est temps qu'on l'enchaîne.            
        Mais vous, au meurtrier vous venez de parler ;            
        Que pensez-vous de lui ?            
        Rien ne peut le troubler ;            
        Simple dans ses discours, mais ferme, invariable,            
        La mort ne fléchit point cette âme impénétrable.            
        J'en suis frappé, seigneur, et je n'attendais pas            
        Un courage aussi grand dans un rang aussi bas.            
        J'avouerai qu'en secret moi-même je l'admire.            
        Quel est-il, en un mot ?            
        Ce que j'ose vous dire,            
        C'est qu'il n'est point, sans doute, un de ces assassins            
        Disposés en secret pour servir vos desseins.            
        Pouvez-vous en parler avec tant d'assurance ?            
        Leur conducteur n'est plus. Ma juste défiance            
        A pris soin d'effacer dans son sang dangereux            
        De ce secret d'état les vestiges honteux ;            
        Mais ce jeune inconnu me tourmente et m'attriste.            
        Me répondez-vous bien qu'il m'ait défait d'Égisthe ?            
        Croirai-je que, toujours soigneux de m'obéir,            
        Le sort jusqu'à ce point m'ait voulu prévenir ?            
        Mérope, dans les pleurs mourant désespérée,            
        Est de votre bonheur une preuve assurée ;            
        Et tout ce que je vois le confirme en effet.            
        Plus fort que tous nos soins, le hasard a tout fait.            
        Le hasard va souvent plus loin que