téméraire            
        Se soulève en tumulte au nom de votre frère.            
        Le désordre est partout : vos soldats consternés            
        Désertent les drapeaux de leurs chefs étonnés ;            
        Et, pour comble de maux, vers la ville alarmée,            
        L'ennemi rassemblé fait marcher son armée.            
        Allez, cruelle, allez ; vous ne jouirez pas            
        Du fruit de votre haine et de vos attentais ;            
        Rentrez. Aux factieux je vais montrer leur maître.            
        Qu'on la garde. Courons.            
        Vous, veillez sur ce traître.            
        Le seriez-vous, seigneur ? Auriez-vous démenti            
        Le sang de ces héros dont vous êtes sorti ?            
        Auriez-vous violé, par cette lâche injure,            
        Et les droits de la guerre, et ceux de la nature ?            
        Un prince à cet excès pourrait-il s'oublier ?            
        Non ; mais suis-je réduit à me justifier ?            
        Coucy, ce peuple est juste, il t'apprend à connaître            
        Que mon frère est rebelle, et que Charles est son maître.            
        Écoutez : ce serait le comble de mes voeux,            
        De pouvoir aujourd'hui vous réunir tous deux.            
        Je vois avec regret la France désolée,            
        À nos dissensions la nature immolée,            
        Sur nos communs débris l'Anglais trop élevé,            
        Menaçant cet État par nous-même énervé.            
        Si vous avez un coeur digne de votre race,            
        Faites au bien public servir votre disgrâce.            
        Rapprochez les partis : unissez-vous à moi            
        Pour calmer votre frère, et fléchir votre roi,            
        Pour éteindre le feu de nos guerres civiles.            
        Ne vous en flattez pas ; vos soins sont inutiles.            
        Si la discorde seule avait armé mon bras,            
        Si là guerre et la haine avaient conduit mes pas,            
        Vous pourriez espérer de réunir deux frères,            
        L'un de l'autre écartés dans des partis contraires.            
        Un obstacle plus grand s'oppose à ce retour.            
        Et quel est-il, Seigneur ?            
        Ah ! Reconnais l'amour ;            
        Reconnais la fureur qui de nous deux s'empare,            
        Qui m'a fait téméraire, et qui le rend barbare.            
        Ciel ! faut-il voir ainsi, par des caprices vains,            
        Anéantir le fruit des plus nobles desseins ?            
        L'amour subjuguer tout ? ses cruelles faiblesses            
        Du sang qui se révolte étouffer les tendresses ?            
        Des frères se haïr, et naître, en tous climats,            
        Des passions des grands le malheur des États ?            
        Prince, de vos amours laissons là le mystère.            
        Je vous plains tous les deux ; mais je sers votre frère.            
        Je vais le seconder ; je vais me joindre à lui            
        Contre un peuple insolent qui se fait votre appui.            
        Le plus pressant danger est celui qui m'appelle.            
        Je vois qu'il peut avoir une fin bien cruelle :            
        Je vois les passions plus puissantes que moi ;            
        Et l'amour seul ici me fait frémir d'effroi.            
        Mon devoir a parlé ; je vous laisse, et j'y vole,            
        Soyez mon prisonnier, mais sur votre parole ;            
        Elle me suffira.            
        Je vous la donne.            
        Et moi            
        Je voudrais de ce pas porter la sienne au roi ;            
        Je voudrais cimenter, dans l'ardeur de lui plaire,            
        Du sang de nos tyrans une union si chère.            
        Mais ces fiers ennemis sont bien moins dangereux            
        Que ce fatal amour qui vous perdra tous deux.            
        Non, non, ce peuple en vain s'armait pour ma défense :            
        Mon frère, teint de sang, enivré de vengeance,            
        Devenu plus jaloux, plus fier, et plus cruel,            
        Va traîner à mes yeux sa victime à l'autel.            
        Je ne suis donc venu disputer ma conquête            
        Que pour être témoin de cette horrible fête !            
        Et, dans le désespoir d'un impuissant courroux,            
        Je ne puis me venger qu'en me privant de vous !            
        Partez, Adélaïde.            
        Il faut que je vous quitte !...            
        Quoi ! vous m'abandonnez !... vous ordonnez ma fuite !            
        Il le faut : chaque instant est un péril fatal ;            
        Vous êtes une esclave aux mains de mon rival.            
        Remercions le ciel, dont la bonté propice            
        Nous suscite un secours au bord du précipice.            
        Vous voyez cet ami qui doit guider vos pas ;            
        Sa vigilance adroite a séduit des soldats.            
        Dangeste, ses malheurs ont droit à tes services ;            
        Je suis loin d'exiger d'injustes sacrifices ;            
        Je respecte mon frère, et je ne prétends pas            
        Conspirer contre lui dans ses propres États.            
        Écoute seulement la pitié qui le guide ;            
        Écoute un vrai devoir, et sauve Adélaïde.            
        Hélas ! ma délivrance augmente mon malheur.            
        Je détestais ces lieux, j'en sors avec terreur.            
        Privez-moi par pitié d'une si chère vue ;            
        Tantôt à ce départ vous étiez résolue,            
        Le dessein était pris : n'osez-vous l'achever ?            
        Ah ! quand j'ai voulu fuir, j'espérais vous trouver.            
        Prisonnier sur ma foi, dans l'horreur qui me presse.            
        Je suis plus enchaîné par ma seule promesse            
        Que si de cet État les tyrans inhumains            
        Des fers les plus pesants avaient chargé mes mains.            
        Au pouvoir de mon frère ici l'honneur me livre ;            
        Je peux mourir pour vous, mais je ne peux vous suivre ;            
        Vous suivrez cet ami par des détours obscurs,            
        Qui vous rendront bientôt sous ces coupables murs.            
        De la Flandre à sa voix on doit ouvrir la porte ;            
        Du roi sous les remparts il trouvera l'escorte.            
        Le temps presse, évitez un ennemi jaloux.            
        Je vois qu'il faut partir... cher Nemours, et sans vous !            
        L'amour nous a rejoints, que l'amour nous sépare.            
        Qui ! moi ? que je vous laisse au pouvoir d'un barbare ?            
        Seigneur, de votre sang l'Anglais est altéré :            
        Ce sang à votre frère est-il donc si sacré ?            
        Craindra-t-il d'accorder, dans son courroux funeste,            
        Aux alliés qu'il aime, un rival qu'il déteste ?            
        Il n'oserait.            
        Son coeur ne connaît point de frein ;            
        Il vous a menacé, menace-t-il en vain ?            
        Il tremblera bientôt : le roi vient et nous venge :            
        La moitié de ce peuple à ses drapeaux se range.            
        Allez : si vous m'aimez, dérobez-vous aux coups            
        Des foudres allumés, grondant autour de nous ;            
        Au tumulte, au carnage, au désordre effroyable,            
        Dans des murs pris d'assaut malheur inévitable :            
        Mais craignez encor plus mon rival furieux ;            
        Craignez l'amour jaloux qui veille dans ses veux.            
        Je frémis de vous voir encor sous sa puissance