dieux.            
        Chaque mot qu'il me dit est plein de nouveaux charmes.            
        Pourquoi donc le quitter ? Pourquoi causer ses larmes ?            
        Sans doute il est affreux d'être privé d'un fils.            
        Un vain désir de gloire a séduit mes esprits.            
        On me parlait souvent des troubles de Messène,            
        Des malheurs dont le ciel avait frappé la reine,            
        Surtout de ses vertus, dignes d'un autre prix :            
        Je me sentais ému par ces tristes récits.            
        De l'Élide en secret, dédaignant la mollesse,            
        J'ai voulu dans la guerre exercer ma jeunesse,            
        Servir sous vos drapeaux, et vous offrir mon bras ;            
        Voilà le seul dessein qui conduisit mes pas.            
        Ce faux instinct de gloire égara mon courage :            
        À mes parents, flétris sous les rides de l'âge,            
        J'ai de mes jeunes ans dérobé les secours ;            
        C'est ma première faute ; elle a troublé mes jours :            
        Le ciel m'en a puni, le ciel inexorable            
        M'a conduit dans le piége, et m'a rendu coupable.            
        Il ne l'est point ; j'en crois son ingénuité :            
        Le mensonge n'a point cette simplicité.            
        Tendons à sa jeunesse une main bienfaisante ;            
        C'est un infortuné que le ciel me présente :            
        Il suffit qu'il soit homme, et qu'il soit malheureux.            
        Mon fils peut éprouver un sort plus rigoureux.            
        Il me rappelle Égisthe ; Égisthe est de son âge :            
        Peut-être, comme lui, de rivage en rivage,            
        Inconnu, fugitif, et partout rebuté,            
        Il souffre le mépris qui suit la pauvreté.            
        L'opprobre avilit l'âme et flétrit le courage.            
        Pour le sang de nos dieux quel horrible partage !            
        Si du moins...            
        Ah ! Madame, entendez-vous ces cris ?            
        Savez-vous bien...            
        Quel trouble alarme tes esprits !            
        Polyphonte l'emporte, et nos peuples volages            
        À son ambition prodiguent leurs suffrages.            
        Il est roi, c'en est fait.            
        J'avais cru que les dieux            
        Auraient placé Mérope au rang de ses aïeux.            
        Dieux ! Que plus on est grand, plus vos coups sont à craindre !            
        Errant, abandonné, je suis le moins à plaindre.            
        Tout homme a ses malheurs.            
        Je vous l'avais prédit :            
        Vous avez trop bravé son offre et son crédit.            
        Je vois toute l'horreur de l'abîme où nous sommes.            
        J'ai mal connu les dieux, j'ai mal connu les hommes :            
        J'en attendais justice ; ils la refusent tous.            
        Permettez que du moins j'assemble autour de vous            
        Ce peu de nos amis qui, dans un tel orage,            
        Pourraient encor sauver les débris du naufrage,            
        Et vous mettre à l'abri des nouveaux attentats            
        D'un maître dangereux et d'un peuple d'ingrats.            
        L'état n'est point ingrat ; non, madame : on vous aime ;            
        On vous conserve encor l'honneur du diadème :            
        On veut que Polyphonte, en vous donnant la main,            
        Semble tenir de vous le pouvoir souverain.            
        On ose me donner au tyran qui me brave ;            
        On a trahi le fils, on fait la mère esclave !            
        Le peuple vous rappelle au rang de vos aïeux ;            
        Suivez sa voix, madame ; elle est la voix des dieux.            
        Inhumaine, tu veux que Mérope avilie            
        Rachète un vain honneur à force d'infamie ?            
        Madame, je reviens en tremblant devant vous :            
        Préparez ce grand coeur aux plus terribles coups ;            
        Rappelez votre force à ce dernier outrage.            
        Je n'en ai plus ; les maux ont lassé mon courage :            
        Mais n'importe ; parlez.            
        C'en est fait ; et le sort...            
        Je ne puis achever.            
        Quoi ! Mon fils ? ...            
        Il est mort.            
        Il est trop vrai : déjà cette horrible nouvelle            
        Consterne vos amis, et glace tout leur zèle.            
        Mon fils est mort !            
        Ô dieux !            
        D'indignes assassins            
        Des piéges de la mort ont semé les chemins.            
        Le crime est consommé.            
        Quoi ! Ce jour, que j'abhorre,            
        Ce soleil luit pour moi ! Mérope vit encore !            
        Il n'est plus ! Quelles mains ont déchiré son flanc ?            
        Quel monstre a répandu les restes de mon sang ?            
        Hélas ! Cet étranger, ce séducteur impie,            
        Dont vous-même admiriez la vertu poursuivie,            
        Pour qui tant de pitié naissait dans votre sein,            
        Lui que vous protégiez ! ...            
        Ce monstre est l'assassin ?            
        Oui, madame : on en a des preuves trop certaines ;            
        On vient de découvrir, de mettre dans les chaînes,            
        Deux de ses compagnons, qui, cachés parmi nous,            
        Cherchaient encore Narbas échappé de leurs coups.            
        Celui qui sur Égisthe a mis ses mains hardies            
        A pris de votre fils les dépouilles chéries,            
        L'armure que Narbas emporta de ces lieux :            
        Le traître avait jeté ces gages précieux,            
        Pour n'être point connu par ces marques sanglantes.            
        Ah ! Que me dites-vous ? Mes mains, ces mains tremblantes            
        En armèrent Cresphonte, alors que de mes bras            
        Pour la première fois il courut aux combats.            
        Ô dépouille trop chère, en quelles mains livrée !            
        Quoi ! Ce monstre avait pris cette armure sacrée ?            
        Celle qu'Égisthe même apportait en ces lieux.            
        Et teinte de son sang on la montre à mes yeux !            
        Ce vieillard qu'on a vu dans le temple d'Alcide...            
        C'était Narbas ; c'était son déplorable guide ;            
        Polyphonte l'avoue.            
        Affreuse vérité !            
        Hélas ! De l'assassin le bras ensanglanté,            
        Pour dérober aux yeux son crime et son parjure,            
        Donne à mon fils sanglant les flots pour sépulture !            
        Je vois tout. ô mon fils ! Quel horrible destin !            
        Voulez-vous tout savoir de ce lâche assassin ?            
        Madame, par ma voix, permettez que mon maître,            
        Trop dédaigné de vous, trop méconnu peut-être,            
        Dans ces cruels moments vous offre son secours.            
        Il a su que d'Égisthe on a tranché les jours ;            
        Et cette part qu'il prend aux malheurs de la reine...            
        Il y prend part, Érox, et je le crois sans peine ;            
        Il en jouit du moins, et les destins l'ont mis            
        Au trône de Cresphonte, au trône de mon fils.            
        Il vous offre ce trône ; agréez qu'il partage            
        De ce fils, qui n'est plus, le sanglant héritage,            
        Et que, dans vos malheurs, il mette à vos genoux            
        Un front que la couronne a fait digne de vous.            
        Mais