           
        Et ce n'est pas ce refus qui me coûte.            
        Mais me haïssez-vous ?            
        Aurais-je fui,            
        Craindrais-je tant, si vous étiez haï ?            
        Ah ! Ce mot seul a fait ma destinée.            
        Eh ! Que prétendez-vous ?            
        Notre hyménée.            
        Songez...            
        Je songe à tout.            
        Mais prévoyez...            
        Tout est prévu...            
        Si vous m'aimez, croyez...            
        Je crois former le bonheur de ma vie.            
        Vous oubliez...            
        Il n'est rien que j'oublie.            
        Tout sera prêt, et tout est ordonné...            
        Quoi ! Malgré moi votre amour obstiné...            
        Oui, malgré vous, ma flamme impatiente            
        Va tout presser pour cette heure charmante.            
        Un seul instant je quitte vos attraits            
        Pour que mes yeux n'en soient privés jamais.            
        Adieu, Nanine, adieu, vous que j'adore.            
        Ciel, est-ce un rêve ? Et puis-je croire encore            
        Que je parvienne au comble du bonheur ?            
        Non, ce n'est pas l'excès d'un tel honneur,            
        Tout grand qu'il est, qui me plaît et me frappe ;            
        À mes regards tant de grandeur échappe :            
        Mais épouser ce mortel généreux,            
        Lui, cet objet de mes timides voeux,            
        Lui, que j'avais tant craint d'aimer, que j'aime,            
        Lui, qui m'élève au-dessus de moi-même ;            
        Je l'aime trop pour pouvoir l'avilir :            
        Je devrais... non, je ne puis plus le fuir ;            
        Non... mon état ne saurait se comprendre.            
        Moi, l'épouser ! Quel parti dois-je prendre ?            
        Le ciel pourra m'éclairer aujourd'hui ;            
        Dans ma faiblesse il m'envoie un appui.            
        Peut-être même... allons ; il faut écrire,            
        Il faut... par où commencer, et que dire ?            
        Quelle surprise ! écrivons promptement,            
        Avant d'oser prendre un engagement.            
        Ah ! La voici. Madame la baronne            
        En ma faveur vous a parlé, mignonne.            
        Ouais, elle écrit sans me voir seulement.            
        Blaise, bonjour.            
        Bonjour est sec, vraiment.            
        À chaque mot mon embarras redouble ;            
        Toute ma lettre est pleine de mon trouble.            
        Le grand génie ! Elle écrit tout courant ;            
        Qu'elle a d'esprit ! Et que n'en ai-je autant !            
        çà, je disais...            
        Eh bien ?            
        Elle m'impose            
        Par son maintien ; devant elle je n'ose            
        M'expliquer... là... tout comme je voudrais :            
        Je suis venu cependant tout exprès.            
        Cher Blaise, il faut me rendre un grand service.            
        Oh ! Deux plutôt.            
        Je te fais la justice            
        De me fier à ta discrétion,            
        À ton bon coeur.            
        Oh ! Parlez sans façon :            
        Car, vous voyez, Blaise est prêt à tout faire            
        Pour vous servir ; vite, point de mystère.            
        Tu vas souvent au village prochain,            
        À Rémival, à droite du chemin ?            
        Oui.            
        Pourrais-tu trouver dans ce village            
        Philippe Hombert ?            
        Non. Quel est ce visage ?            
        Philippe Hombert ? Je ne connais pas ça.            
        Hier au soir je crois qu'il arriva ;            
        Informe-t'en. Tâche de lui remettre,            
        Mais sans délai, cet argent, cette lettre.            
        Oh ! De l'argent !            
        Donne aussi ce paquet ;            
        Monte à cheval pour avoir plus tôt fait ;            
        Pars, et sois sûr de ma reconnaissance.            
        J'irais pour vous au fin fond de la France.            
        Philippe Hombert est un heureux manant ;            
        La bourse est pleine : ah ! Que d'argent comptant !            
        Est-ce une dette ?            
        Elle est très avérée ;            
        Il n'en est point, Blaise, de plus sacrée.            
        Écoute : Hombert est peut-être inconnu ;            
        Peut-être même il n'est pas revenu.            
        Mon cher ami, tu me rendras ma lettre,            
        Si tu ne peux en ses mains la remettre.            
        Mon cher ami !            
        Je me fie à ta foi.            
        Son cher ami !            
        Va, j'attends tout de toi.            
        D'où diable vient cet argent ? Quel message !            
        Il nous aurait aidé dans le ménage.            
        Allons, elle a pour nous de l'amitié ;            
        Et ça vaut mieux que de l'argent, morgué !            
        Courons, courons.            
        Eh ! Le butor ! ... arrête.            
        L'étourdi m'a pensé casser la tête.            
        Pardon, Madame.            
        Où vas-tu ? Que tiens-tu ?            
        Que fait Nanine ? As-tu rien entendu ?            
        Monsieur le comte est-il bien en colère ?            
        Quel billet est-ce là ?            
        C'est un mystère.            
        Peste ! ...            
        Voyons.            
        Nanine gronderait.            
        Comment dis-tu ? Nanine ! Elle pourrait            
        Avoir écrit, te charger d'un message !            
        Donne, ou je romps soudain ton mariage :            
        Donne, te dis-je.            
        Ho, ho.            
        De quoi ris-tu ?            
        Ha, ha.            
        J'en veux savoir le contenu.            
        Il m'intéresse, ou je suis bien trompée.            
        Ha, ha, ha, ha, qu'elle est bien attrapée !            
        Elle n'a là qu'un chiffon de papier ;            
        Moi, j'ai l'argent, et je m'en vais payer            
        Philippe Hombert : faut servir sa maîtresse.            
        Courons.            
        Lisons. "Ma joie et ma tendresse            
        Sont sans mesure, ainsi que mon bonheur.            
        Vous arrivez : quel moment pour mon coeur !            
        Quoi ! Je ne puis vous voir et vous entendre !            
        Entre vos bras je ne puis me jeter !            
        Je vous conjure au moins de vouloir prendre            
        Ces deux paquets : daignez les accepter.            
        Sachez qu'on m'offre un sort digne d'envie,            
        Et dont il est permis de s'éblouir :            
        Mais il n'est rien que je ne sacrifie            
        Au seul mortel que mon coeur doit chérir. "            
        Ouais. Voilà donc le style de Nanine !            
        Comme elle écrit, l'innocente orpheline !            
        Comme elle fait parler la passion !            
        En vérité ce billet est bien bon.            
        Tout est parfait, je ne me sens pas d'aise.            
        Ah, ah, rusée, ainsi vous trompiez Blaise !            
        Vous m'enleviez en secret mon amant.            
        Vous avez feint d'aller dans un couvent ;            
        Et tout l'argent que le comte vous donne,            
        C'est pour Philippe Hombert ! Fort bien, friponne ;            
        J'en suis charmée, et le perfide amour            
        Du comte Olban méritait bien ce tour.            
        Je m'en doutais que le coeur de Nanine            
        Était plus bas que sa basse origine.            
        Venez, venez, homme à grands sentiments,            
        Homme au-dessus des préjugés du temps,            
        Sage amoureux, philosophe sensible ;            
        Vous allez voir un trait assez risible.            
        Vous connaissez sans doute à Rémival            
        Monsieur Philippe Hombert, votre rival ?            
        Ah ! Quels discours vous me tenez ?            
        Peut-être            
        Ce billet-là vous le fera connaître.            
        Je crois qu'Hombert est un fort beau garçon.            
        Tous vos efforts ne sont plus de saison :            
        Mon