combattre.             
        Crois-tu que ma faiblesse ait pu jamais m'abattre ?             
        Penses-tu que l'amour, mon tyran, mon vainqueur,             
        De la gloire en mon âme ait étouffé l'ardeur ?             
        Si l'ingrate me hait, je veux qu'elle m'admire ;             
        Elle a sur moi sans doute un souverain empire,             
        Et n'en a point assez pour flétrir ma vertu.             
        Ah ! trop sévère ami, que me reproches-tu ?             
        Non, ne me juge point avec tant d'injustice.             
        Est-il quelque Français que l'amour avilisse ?             
        Amants aimés, heureux, ils vont tous aux combats,             
        Et du sein du bonheur ils volent au trépas.             
        Je mourrai digne au moins de l'ingrate que j'aime.             
        Que mon prince plutôt soit digne de lui-même.             
        Le salut de l'État m'occupait en ce jour ;             
        Je vous parle du vôtre, et vous parlez d'amour.             
        Le Bourguignon, l'Anglais, dans leur triste alliance,             
        Ont creusé par nos mains les tombeaux de la France.             
        Votre sort est douteux. Vos jours sont prodigués             
        Pour nos vrais ennemis, qui nous ont subjugués.             
        Songez qu'il a fallu trois cents ans de constance             
        Pour frapper par degrés cette vaste puissance.             
        Le dauphin vous offrait une honorable paix...             
        Non, de ses favoris je ne l'aurai jamais.             
        Ami, je hais l'Anglais ; mais je hais davantage             
        Ces lâches conseillers dont la faveur m'outrage,             
        Ce fils de Charles Six, cette odieuse cour :             
        Ces maîtres insolents m'ont aigri sans retour ;             
        De leurs sanglants affronts mon âme est trop frappée.            
        Contre Charle, en un mot, quand j'ai tiré l'épée,             
        Ce n'est pas, cher Coucy, pour la mettre à ses pieds,             
        Pour baisser dans sa cour nos fronts humiliés,             
        Pour servir lâchement un ministre arbitraire.             
        Non, c'est pour obtenir une paix nécessaire.             
        Eh ! quel autre intérêt pourriez-vous écouter ?             
        L'intérêt d'un courroux que rien ne peut dompter.             
        Vous poussez à l'excès l'amour et la colère.             
        Je le sais ; je n'ai pu fléchir mon caractère.             
        On le doit, on le peut ; je ne vous flatte pas ;             
        Mais, en vous condamnant, je suivrai tous vos pas ;             
        Il faut à son ami montrer son injustice,             
        L'éclairer, l'arrêter au bord du précipice.             
        Je l'ai dû, je l'ai fait malgré votre courroux ;             
        Vous y voulez tomber, et j'y cours avec vous.             
        Ami, que m'as-tu dit ?             
        Seigneur, l'assaut s'apprête :             
        Ces murs sont entourés.             
        Marchez à notre tête.             
        Je ne suis pas en peine, ami, de résister             
        Aux téméraires mains qui viennent m'insulter.             
        De tous les ennemis qu'il faut combattre encore,             
        Je n'en redoute qu'un, c'est celui que j'adore.             
        La victoire est à nous, vos soins l'ont assurée ;             
        Vos conseils ont guidé ma jeunesse égarée.             
        C'est vous dont l'esprit ferme et les yeux pénétrants             
        Veillaient pour ma défense en cent lieux différents.             
        Que n'ai-je, comme vous, ce tranquille courage,             
        Si froid dans le danger, si calme dans l'orage !             
        Coucy m'est nécessaire aux conseils, aux combats,             
        Et c'est à sa grande âme à diriger mon bras.             
        Prince, ce feu guerrier qu'en vous on voit paraître             
        Sera maître de tout quand vous en serez maître.             
        Vous l'avez su régler, et vous avez vaincu ;             
        Ayez dans tous les temps cette utile vertu ;             
        Qui sait se posséder peut commander au monde.             
        Pour moi, de qui le bras faiblement vous seconde,             
        Je connais mon devoir, et l'ai bien mal suivi ;             
        Dans l'ardeur du combat je vous ai peu servi ;             
        Nos guerriers sur vos pas marchaient à la victoire,             
        Et suivre les Bourbons, c'est voler à la gloire.             
        Ce chef des assaillants, sur nos remparts monté,             
        Par vos vaillantes mains trois fois précipité,             
        Sans doute au pied des murs exhalant sa furie,             
        A payé cet assaut des restes de sa vie.             
        Quel est donc, cher ami, ce chef audacieux             
        Qui, cherchant le trépas, se cachait à nos yeux ?             
        Son casque était fermé : quel charme inconcevable             
        Même en le combattant le rendait respectable !             
        Est-ce l'unique effet de sa rare valeur             
        Qui m'en impose encore, et parle en sa faveur ?             
        Tandis que contre lui je mesurais mes armes,             
        J'ai senti malgré moi de nouvelles alarmes :             
        Un je ne sais quel trouble en moi s'est élevé,             
        Soit que ce triste amour dont je suis captivé,             
        Sur mes sens égarés répandant sa tendresse,             
        Jusqu'au sein des combats m'ait prêté sa faiblesse,             
        Qu'il ait voulu marquer toutes mes actions             
        De la noble douceur de ses impressions ;             
        Soit plutôt que la voix de ma triste patrie             
        Parle encore en secret au coeur qui l'a trahie,             
        Ou que le trait fatal enfoncé dans mon coeur             
        Corrompe en tous les temps ma gloire et mon bonheur.            
        Quant aux traits dont votre âme a senti la puissance,             
        Tous les conseils sont vains : agréez mon silence ;             
        Mais ce sang des Français que nos mains font couler,             
        Mais l'État, la patrie, il faut vous en parler.             
        Je prévois que bientôt cette guerre fatale,             
        Ces troubles intestins de la maison royale,             
        Ces tristes factions céderont au danger             
        D'abandonner la France aux mains de l'étranger.             
        Ses droits sont odieux, sa race est peu chérie ;             
        On hait l'usurpateur, on aime la patrie ;            
        Et le sang des Capets est toujours adoré.             
        Tôt ou tard il faudra que de ce tronc sacré             
        Les rameaux divisés et courbés par l'orage,             
        Plus unis et plus beaux, soient notre unique ombrage.             
        Vous, placé près du trône, à ce trône attaché,             
        Si les malheurs des temps vous en ont arraché,             
        À des noeuds étrangers s'il fallut vous résoudre,             
        L'intérêt les forma, l'honneur peut les dissoudre :             
        Tels sont mes sentiments, que je ne peux trahir.             
        Quoi ! Toujours à mes yeux elle craint de s'offrir !             
        Quoi ! Lorsqu'à ses genoux soumettant ma fortune,             
        Me dérobant aux cris d'une foule importune,             
        Aux acclamations du soldat qui me suit,             
        Je cherchais auprès d'elle un bonheur qui me fuit,             
        Adélaïde encore évite ma présence ;             
        Elle insulte à ma flamme, à ma persévérance ;             
        Sa tranquille fierté, prodiguant ses rigueurs,             
        Jouit de ma faiblesse et rit de mes douleurs !             
        Oh ! si je le croyais,