terme ?            
        Deux Guèbres, après tout, vil rebut des humains,            
        Sont-ils de quelque prix aux yeux de deux Romains ?            
        Oui, jeune infortunée, oui, je ne puis t'entendre            
        Sans qu'un dieu, dans mon coeur ardent à te défendre,            
        Ne soulève mes sens, et crie en ta faveur.            
        Tous deux m'ont pénétré de tendresse et d'horreur.            
        Vient-on nous demander le sang de ce coupable ?            
        Rien encor n'a paru.            
        Son supplice équitable            
        Pourrait de nos tyrans désarmer la fureur.            
        Ils seraient plus tyrans s'ils épargnaient sa soeur.            
        Cependant un vieillard, dans sa douleur profonde,            
        Malgré l'ordre donné d'écarter tout le monde,            
        Et malgré mes refus, veut embrasser vos pieds :            
        A ses cris, à ses yeux dans les larmes noyés,            
        Daignez-vous accorder la grâce qu'il demande ?             
        Une grâce ! Qui ? Moi !            
        Que veut-il ? qu'il attende,            
        Qu'il respecte l'horreur de ces affreux moments :            
        Il faut que je vous venge : allons, il en est temps.            
        Ciel ! Déjà !            
        Rejetez sa prière indiscrète.            
        Mon frère, la faiblesse où mon état me jette            
        Me permettra peut-être encor de lui parler.            
        Le malheur dont le ciel a voulu m'accabler            
        Ne peut être, sans doute, ignoré de personne ;            
        Et puisque ce vieillard aux larmes s'abandonne,            
        Puisque mon sort le touche, il vient pour me servir.            
        Il me l'a dit du moins.            
        Qu'on le fasse venir.            
        La bonté d'Iradan se rend à ta prière.            
        Avance... Le voici.            
        Juste ciel !... Ah ! Mon père !            
        A mes derniers moments quel dieu vient vous offrir ?            
        Voulez-vous qu'à vos yeux...            
        Je veux vous secourir.            
        Vieillard, que je te plains ! que ton fils est coupable !            
        Mais je ne le vois point d'un oeil inexorable.            
        J'aimai tes deux enfants, et, dans ce jour d'horreurs,            
        Va, je n'impute rien qu'à nos persécuteurs.            
        Oui, tribun, je l'avoue, ils sont seuls condamnables ;            
        Ceux qui forcent au crime en sont les seuls coupables.            
        Mais faites approcher le malheureux enfant            
        Qui fut envers nous tous criminel un moment :            
        Devant lui, devant elle, il faut que je m'explique.             
        Qu'on l'amène sur l'heure.            
        Ô pouvoir tyrannique !            
        Pouvoir de la nature augmenté par l'amour !            
        Quels moments ! Quels témoins ! Et quel horrible jour            
        Hélas ! Après mon crime, il me faut donc paraître            
        Aux yeux d'un homme juste à qui je dois mon être,            
        Dont j'ai déshonoré la vieillesse et le sang ;            
        Aux yeux d'un bienfaiteur dont j'ai percé le flanc ;            
        Aux regards indignés de son vertueux frère ;            
        Devant vous, ô ma soeur ! Dont la juste colère,            
        Les charmes, la terreur, et les sens agités,            
        Commencent les tourments que j'ai tant mérités.            
        J'apporte à ces douleurs, dont l'excès vous dévore,            
        Des consolations, s'il peut en être encore.            
        Il n'en sera jamais après ce coup affreux.            
        Qui ?... toi, nous consoler ! toi, père malheureux !            
        Ce nom coûta souvent des larmes bien cruelles,            
        Et vous allez peut-être en verser de nouvelles ;            
        Mais vous les chérirez.            
        Quels discours étonnants !            
        Adoucit-on les maux par de nouveaux tourments ?            
        Que n'ai-je appris plus tôt, dans mes sombres retraites,            
        Le lieu, le nouveau poste, et le rang où vous êtes !            
        La guerre loin de moi porta toujours vos pas ;            
        Enfin je vous retrouve.            
        En quel état, hélas !            
        Vous allez donc livrer aux mains qui les attendent            
        Ces deux infortunés ?            
        Ah ! les lois le commandent ;            
        Oui, nons devons mourir.            
        Seigneurs, écoutez-moi...            
        Il vous souvient des jours de carnage et d'effroi,            
        Où de votre empereur l'impitoyable armée            
        Fit périr les Persans dans Émesse enflammée.            
        S'il m'en souvient, grands dieux !            
        Oui ; nos fatales mains            
        N'accomplirent que trop ces ordres inhumains.            
        Émesse fut détruite, et j'en frémis encore.            
        Servais-tu parmi nous ?            
        Non, seigneur, et j'abhorre            
        Ce mercenaire usage, et ces hommes cruels            
        Gagés pour se baigner dans le sang des mortels.            
        Dans d'utiles travaux coulant ma vie obscure,            
        Je n'ai point par le meurtre offensé la nature.            
        Je naquis vers Émesse, et, depuis soixante ans,            
        Mes innocentes mains ont cultivé mes champs.            
        Je sais qu'en cette ville un hymen bien funeste            
        Vous engagea tous deux.            
        Ô  sort que je déteste !            
        De nos malheurs secrets qui t'a si bien instruit ?            
        Je les sais mieux que vous ; ils m'ont ici conduit.            
        Vous aviez deux enfants dans Émesse embrasée :            
        La mère de l'un deux y périt écrasée :            
        Et l'autre sut tromper, par un heureux effort,            
        Le glaive des Romains, et la flamme, et la mort.            
        Et qui des deux vivait ?            
        Et qui des deux respire ?            
        Hélas ! vous saurez tout : je dois d'abord vous dire            
        Qu'arrachant ces enfants au glaive meurtrier            
        Cette mère échappa par un obscur sentier ;            
        Qu'ayant des deux États parcouru la frontière,            
        Le sort la conduisit sous mon humble chaumière.            
        A ce tendre dépôt, du sort abandonné,            
        Je divisai le pain que le ciel m'a donné ;            
        Ma loi me le commande, et mon sensible zèle,            
        Seigneurs, pour être humain n'avait pas besoin d'elle.            
        Eh quoi ! Privé de bien, tu nourris l'étranger !            
        Et César nous opprime, ou nous laisse égorger !            
        Que devint cette femme ?...ö dieu de la justice !            
        Ainsi que ce vieillard, lui devins-tu propice ?            
        Dans ma retraite obscure elle a langui deux ans ;            
        Le chagrin desséchait la fleur de son printemps.            
        Hélas !            
        Elle mourut ; je fermai sa paupière :            
        Elle me fit jurer à son heure dernière            
        D'élever ses enfants dans sa religion :            
        J'obéis : mon devoir et ma compassion            
        Sous les yeux de Dieu seul ont conduit leur enfance.            
        Ces tendres orphelins, pleins de reconnaissance,            
        M'aimaient comme leur père, et je l'étais pour eux.            
        Ô  destins            
        Ô moments trop chers, trop douloureux !            
        Une faible espérance est-elle encor permise ?            
        Je crains d'écouter trop l'espoir qui m'a surprise.            
        Et moi, je crains, ma soeur, à ces récits confus,            
        D'être plus criminel encor que je ne fus.            
        Que me préparez-vous, ô cieux ! Que dois-je croire ?