fort bien que ces cent louis d'or,            
        Des diamants, sont un trop grand trésor            
        Pour les tenir par un droit légitime ;            
        Elle ne peut les avoir eus sans crime.            
        Ce seul soupçon me fait frémir d'horreur,            
        Et j'en mourrai de honte et de douleur.            
        Je suis venu soudain pour vous les rendre :            
        Ils sont à vous ; vous devez les reprendre,            
        Et si ma fille est criminelle, hélas !            
        Punissez-moi, mais ne la perdez pas.            
        Ah ! Mon cher fils ! Je suis tout attendrie.            
        Ouais, est-ce un songe ? Est-ce une fourberie ?            
        Ah ! Qu'ai-je fait ?            
        Tenez, monsieur, tenez.            
        Moi, les reprendre ! Ils ont été donnés ;            
        Elle en a fait un respectable usage.            
        C'est donc à vous qu'on a fait le message ?            
        Qui l'a porté ?            
        C'est votre jardinier,            
        À qui Nanine osa se confier.            
        Quoi ! C'est à vous que le présent s'adresse ?            
        Oui, je l'avoue.            
        Ô douleur ! Ô tendresse !            
        Des deux côtés quel excès de vertu !            
        Et votre nom ? ... je demeure éperdu.            
        Eh ! Dites donc votre nom ? Quel mystère !            
        Philippe Hombert De Gatine.            
        Ah ! Mon père !            
        Que dit-il là ?            
        Quel jour vient m'éclairer !            
        J'ai fait un crime ; il le faut réparer.            
        Si vous saviez combien je suis coupable !            
        J'ai maltraité la vertu respectable.            
        Holà, courez.            
        Eh ! Quel empressement !            
        Vite un carrosse.            
        Oui, madame, à l'instant :            
        Vous devriez être sa protectrice.            
        Quand on a fait une telle injustice,            
        Sachez de moi que l'on ne doit rougir            
        Que de ne pas assez se repentir.            
        Monsieur mon fils a souvent des lubies            
        Que l'on prendrait pour de franches folies :            
        Mais dans le fond c'est un coeur généreux ;            
        Il est né bon ; j'en fais ce que je veux.            
        Vous n'êtes pas, ma bru, si bienfaisante ;            
        Il s'en faut bien.            
        Que tout m'impatiente !            
        Qu'il a l'air sombre, embarrassé, rêveur !            
        Quel sentiment étrange est dans son coeur ?            
        Voyez, monsieur, ce que vous voulez faire.            
        Oui, pour Nanine.            
        On peut la satisfaire            
        Par des présents.            
        C'est le moindre devoir.            
        Mais moi, jamais je ne veux la revoir ;            
        Que du château jamais elle n'approche :            
        Entendez-vous ?            
        J'entends.            
        Quel coeur de roche !            
        De mes soupçons évitez les éclats :            
        Vous hésitez ?            
        Non, je n'hésite pas.            
        Je dois m'attendre à cette déférence ;            
        Vous la devez à tous les deux, je pense.            
        Seriez-vous bien assez cruel, mon fils ?            
        Quel parti prendrez-vous ?            
        Il est tout pris.            
        Vous connaissez mon âme et sa franchise :            
        Il faut parler. Ma main vous fut promise ;            
        Mais nous n'avions voulu former ces noeuds            
        Que pour finir un procès dangereux :            
        Je le termine ; et, dès l'instant, je donne,            
        Sans nul regret, sans détour j'abandonne            
        Mes droits entiers, et les prétentions            
        Dont il naquit tant de divisions :            
        Que l'intérêt encor vous en revienne :            
        Tout est à vous ; jouissez-en sans peine.            
        Que la raison fasse du moins de nous            
        Deux bons parents, ne pouvant être époux.            
        Oublions tout ; que rien ne nous aigrisse.            
        Pour n'aimer pas, faut-il qu'on se haïsse ?            
        Je m'attendais à ton manque de foi.            
        Va, je renonce à tes présents, à toi.            
        Traître ! Je vois avec qui tu vas vivre,            
        À quel mépris ta passion te livre.            
        Sers noblement sous les plus viles lois ;            
        Je t'abandonne à ton indigne choix.            
        Non, il n'est point indigne ; non, madame,            
        Un fol amour n'aveugla point mon âme :            
        Cette vertu, qu'il faut récompenser,            
        Doit m'attendrir, et ne peut m'abaisser.            
        Dans ce vieillard, ce qu'on nomme bassesse            
        Fait son mérite ; et voilà sa noblesse.            
        La mienne à moi, c'est d'en payer le prix.            
        C'est pour des coeurs par eux-mêmes ennoblis.            
        Et distingués par ce grand caractère,            
        Qu'il faut passer sur la règle ordinaire :            
        Et leur naissance, avec tant de vertus,            
        Dans ma maison n'est qu'un titre de plus.            
        Quoi donc ? Quel titre ? Et que voulez-vous dire ?            
        Son seul aspect devrait vous en instruire.            
        Embrasse-moi cent fois, ma chère enfant.            
        Elle est vêtue un peu mesquinement ;            
        Mais qu'elle est belle ! Et comme elle a l'air sage !            
        Ah ! La nature a mon premier hommage.            
        Mon père !            
        Ô ciel ! Ô ma fille ! Ah, monsieur !            
        Vous réparez quarante ans de malheur.            
        Oui ; mais comment faut-il que je répare            
        L'indigne affront qu'un mérite si rare            
        Dans ma maison put de moi recevoir ?            
        Sous quel habit revient-elle nous voir !            
        Il est trop vil ; mais elle le décore.            
        Non, il n'est rien que sa vertu n'honore.            
        Eh bien ! Parlez : auriez-vous la bonté            
        De pardonner à tant de dureté ?            
        Que me demandez-vous ? Ah ! Je m'étonne            
        Que vous doutiez si mon coeur vous pardonne.            
        Je n'ai pas cru que vous pussiez jamais            
        Avoir eu tort après tant de bienfaits.            
        Si vous avez oublié cet outrage,            
        Donnez-m'en donc le plus sûr témoignage :            
        Je ne veux plus commander qu'une fois ;            
        Mais jurez-moi d'obéir à mes lois.            
        Elle le doit, et sa reconnaissance...            
        Il est bien sûr de mon obéissance.            
        J'ose y compter. Oui, je vous avertis            
        Que vos devoirs ne sont pas tous remplis.            
        Je vous ai vue aux genoux de ma mère ;            
        Je vous ai vue embrasser votre père ;            
        Ce qui vous reste en des moments si doux...            
        C'est... à leurs yeux... d'embrasser... votre époux.            
        Moi !            
        Quelle idée ! Est-il bien vrai ?            
        Ma fille !            
        Le daignez-vous permettre ?            
        La famille            
        Étrangement, mon fils, clabaudera.            
        En la voyant, elle l'approuvera.            
        Quel coup du sort ! Non, je ne puis comprendre            
        Que jusque-là vous prétendiez descendre.            
        On m'a promis d'obéir... je le veux.            
        Mon fils...            
        Ma mère, il s'agit d'être heureux.            
        L'intérêt seul a fait cent mariages.            
        Nous avons vu les hommes les plus sages            
        Ne consulter que les moeurs et le bien :            
        Elle a les moeurs, il ne