BRUTUS, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1730            
        Destructeurs des tyrans, vous qui n'avez pour rois             
        Que les dieux de Numa, vos vertus et nos lois,             
        Enfin notre ennemi commence à nous connaître.             
        Ce superbe Toscan qui ne parlait qu'en maître,             
        Porsenna, de Tarquin ce formidable appui,             
        te tyran, protecteur d'un tyran comme lui,             
        Qui couvre de son camp les rivages du Tibre,             
        Respecte le sénat et craint un peuple libre.             
        Aujourd'hui, devant vous abaissant sa hauteur,             
        Il demande à traiter par un ambassadeur.             
        Arons, qu'il nous députe, en ce moment s'avance             
        Aux sénateurs de Rome il demande audience :             
        Il attend dans ce temple, et c'est à vous de voir             
        S'il le faut refuser, s'il le faut recevoir.             
        Quoi qu'il vienne annoncer, quoi qu'on puisse en attendre,             
        Il le faut à son roi renvoyer sans l'entendre             
        Tel est mon sentiment. Rome ne traite plus             
        Avec ses ennemis que quand ils sont vaincus.             
        Votre fils, il est vrai, vengeur de la patrie,             
        A deux fois repoussé le tyran d'Étrurie ;             
        Je sais tout ce qu'on doit à ses vaillantes mains ;             
        Je sais qu'à votre exemple il sauva les Romains             
        Mais ce n'est point assez ; Rome, assiégée encore,             
        Voit dans les champs voisins ces tyrans qu'elle abhorre.             
        Que Tarquin satisfasse aux ordres du sénat ;             
        Exilé par nos lois, qu'il sorte de l'État ;             
        De son coupable aspect qu'il purge nos frontières,             
        Et nous pourrons ensuite écouter ses prières.             
        Ce nom d'ambassadeur a paru vous frapper ;             
        Tarquin n'a pu nous vaincre, il cherche à nous tromper.             
        L'ambassadeur d'un roi m'est toujours redoutable ;             
        Ce n'est qu'un ennemi, sous un titre honorable,             
        Qui vient, rempli d'orgueil ou de dextérité,             
        Insulter ou trahir avec impunité.             
        Rome, n'écoute point leur séduisant langage :             
        Tout art t'est étranger ; combattre est ton partage :             
        Confonds tes ennemis de ta gloire irrités ;             
        Tombe, ou punis les rois : ce sont là tes traités.             
        Rome sait à quel point sa liberté m'est chère :             
        Mais, plein du même esprit, mon sentiment diffère.             
        Je vois cette ambassade, au nom des souverains,             
        Comme un premier hommage aux citoyens romains.             
        Accoutumons des rois la fierté despotique             
        A traiter en égale avec la république ;             
        Attendant que, du ciel remplissant les décrets,             
        Quelque jour avec elle ils traitent en sujets.            
        Arons vient voir ici Rome encor chancelante,             
        Découvrir les ressorts de sa grandeur naissante,             
        Épier son génie, observer son pouvoir :             
        Romains, c'est pour cela qu'il le faut recevoir.             
        L'ennemi du sénat connaîtra qui nous sommes,             
        Et l'esclave d'un roi va voir enfin des hommes.             
        Que dans Rome à loisir il porte ses regards             
        Il la verra dans vous : vous êtes ses remparts.             
        Qu'il révère en ces lieux le dieu qui nous rassemble ;             
        Qu'il paraisse au sénat, qu'il écoute, et qu'il tremble.             
        Je vois tout le sénat passer à votre avis ;             
        Rome et vous l'ordonnez : à regret j'y souscris.             
        Licteurs, qu'on l'introduise ; et puisse sa présence             
        N'apporter en ces lieux rien dont Rome s'offense !             
        C'est sur vous seul ici que nos yeux sont ouverts ;             
        C'est vous qui le premier avez rompu nos fers :             
        De notre liberté soutenez la querelle ;             
        Brutus en est le père et doit parler pour elle.            
        Consuls, et vous, sénat, qu'il m'est doux d'être admis             
        Dans ce conseil sacré de sages ennemis,             
        De voir tous ces héros dont l'équité sévère             
        N'eut jusques aujourd'hui qu'un reproche à se faire ;             
        Témoin de leurs exploits, d'admirer leurs vertus ;             
        D'écouter Rome enfin par la voix de Brutus !             
        Loin des cris de ce peuple indocile et barbare,             
        Que la fureur conduit, réunit et sépare,             
        Aveugle dans sa haine, aveugle en son amour,             
        Qui menace et qui craint, règne et sert en un jour ;             
        Dont l'audace...             
         Arrêtez ; sachez qu'il faut qu'on nomme             
        Avec plus de respect les citoyens de Rome.             
        La gloire du sénat est de représenter             
        Ce peuple vertueux que l'on ose insulter.             
        Quittez l'art avec nous ; quittez la flatterie ;             
        Ce poison qu'on prépare à la cour d'Étrurie             
        N'est point encor connu dans le sénat romain.             
        Poursuivez.             
         Moins piqué d'un discours si hautain             
        Que touché des malheurs où cet État s'expose,             
        Comme un de ses enfants j'embrasse ici sa cause.             
         Vous voyez quel orage éclate autour de vous ;             
        C'est en vain que Titus en détourna les coups :             
        Je vois avec regret sa valeur et son zèle             
        N'assurer aux Romains qu'une chute plus belle.             
        Sa victoire affaiblit vos remparts désolés ;             
        Du sang qui les inonde ils semblent ébranlés.             
        Ah ! ne refusez plus une paix nécessaire ;             
        Si du peuple romain le sénat est le père,             
        Porsenna l'est des rois que vous persécutez.             
        Mais vous, du nom romain vengeurs si redoutés,             
        Vous, des droits des mortels éclairés interprètes,             
        Vous, qui jugez les rois, regardez où vous êtes.             
        Voici ce Capitole et ces mêmes autels             
        Où jadis, attestant tous les dieux immortels,             
        J'ai vu chacun de vous, brûlant d'un autre zèle,             
        A Tarquin votre roi jurer d'être fidèle.             
        Quels dieux ont donc changé les droits des souverains ?             
        Quel pouvoir a rompu des noeuds jadis si saints ?             
        Qui du front de Tarquin ravit le diadème ?             
        Qui peut de vos serments vous dégager ?             
         Lui-même.             
        N'alléguez point ces noeuds que le crime a rompus,             
        Ces dieux qu'il outragea, ces droits qu'il a perdus.             
        Nous avons fait, Arons, en lui rendant hommage,             
        Serment d'obéissance et non point d'esclavage ;             
        Et puisqu'il vous souvient d'avoir vu dans ces lieux             
        Le sénat à ses pieds faisant pour lui des voeux,             
        Songez qu'en ce lieu même, à cet autel auguste,             
        Devant ces mêmes dieux, il jura d'être juste.             
        De son peuple et de lui tel était le lien :             
        Il nous rend nos serments lorsqu'il trahit le sien ;             
        Et dès qu'aux lois de Rome il ose être infidèle,             
        Rome n'est plus sujette, et lui seul est rebelle.             
        Ah ! quand il serait vrai que l'absolu pouvoir             
        Eût entraîné Tarquin par-delà son devoir,             
        Qu'il en eût trop suivi l'amorce