d'une femme adorant les appas,             
        Reçoit de tels billets, et ne les montre pas !             
        Vous trouvez donc la lettre...             
        Un peu forte.             
        Adorable.             
        Celle qui me l'écrit est cent fois plus aimable.             
        Que vous seriez charmés si vous saviez son nom !             
        Mais dans ce monde il faut de la discrétion.             
        Oh ! nous n'exigeons point de telle confidence.             
        Damis, nous nous aimons, mais c'est avec prudence.             
        Loin de vouloir ici vous forcer de parler...             
        Non, je vous aime trop pour rien dissimuler.             
        Je vois que vous pensez, et la cour le publie,             
        Que je n'ai d'autre affaire ici qu'avec Julie.             
        On le dit d'après vous, mais nous n'en croyons rien.            
        Oh ! crois... Jusqu'à présent, la chose allait fort bien ;             
        Nous nous étions aimés, quittés, repris encore :             
        On en parle partout.             
        Non, tout cela s'ignore.             
        Tu crois qu'à cet oison je suis fort attaché ;             
        Mais, par ma foi, j'en suis très faiblement touché.             
        Ou fort, ou faiblement, il ne m'importe guère.             
        La Julie est aimable, il est vrai, mais légère ;             
        L'autre est ce qu'il me faut, et c'est solidement             
        Que je l'aime.             
        Enfin donc cet objet si charmant...             
        Vous m'y forcez ; allons, il faut bien vous l'apprendre :             
        Regarde ce portrait, mon cher ami Clitandre ;             
        Çà, dis-moi si jamais tu vis de tes deux yeux             
        Rien de plus adorable et de plus gracieux,             
        C'est Macé qui l'a peint ; c'est tout dire, et je pense             
        Que tu reconnaîtras...             
        Juste ciel ! C'est Hortense.             
        Pourquoi t'en étonner ?             
        Vous oubliez, monsieur,             
        Qu'Hortense est ma cousine, et chérit son honneur,             
        Et qu'un pareil aveu...             
        Vous nous la donnez bonne ;             
        J'ai six cousines, moi, que je vous abandonne ;             
        Et je vous les verrais lorgner, tromper, quitter,             
        Imprimer leurs billets, sans m'en inquiéter.             
        Il nous ferait beau voir, dans nos humeurs chagrines,             
        Prendre avec soin sur nous l'honneur de nos cousines !             
        Nous aurions trop à faire à la cour ; et, ma foi,             
        C'est assez que chacun réponde ici pour soi.             
        Mais Hortense, monsieur...             
        Eh bien ! Oui, je l'adore,             
        Elle n'aime que moi, je vous le dis encore ;             
        Et je l'épouserai pour vous faire enrager.             
        Ah ! plus cruellement pouvait-on m'outrager ?             
        Nos noces, croyez-moi, ne seront point secrètes ;             
        Et vous n'en serez pas, tout cousin que vous êtes.             
        Adieu, monsieur Damis : on peut vous faire voir             
        Que sur une cousine on a quelque pouvoir.             
        Que je hais ce censeur, et son air pédantesque,             
        Et tous ces faux éclats de vertu romanesque !             
        Qu'il est sec ! qu'il est brut ! et qu'il est ennuyeux !             
        Mais tu vois ce portrait d'un oeil bien curieux ?             
        Comme ici de moi-même il faut que je sois maître !             
        Qu'il faut dissimuler !             
        Tu remarques peut-être             
        Qu'au coin de cette boîte Il manque un des brillants ?             
        Mais tu sais que la chasse hier dura longtemps ;             
        A tout moment on tombe, on se heurte, on s'accroche.             
        J'avais quatre portraits ballottés dans ma poche ;             
        Celui-ci, par malheur, fut un peu maltraité ;             
        La boîte s'est rompue, un brillant a sauté.             
        Parbleu, puisque demain tu t'en vas à la ville,             
        Passe chez La Frenaye ; il est cher, mais habile ;             
        Choisis, comme pour toi, l'un de ses diamants :             
        Je lui dois, entre nous, plus de vingt mille francs.             
        Adieu : ne montre au moins ce portrait à personne.             
        Où suis-je ?             
        Adieu, marquis : à toi je m'abandonne ;             
        Sois discret.             
        Se peut-il ?             
        J'aime un ami prudent :             
        Va, de tous mes secrets tu seras confident.             
        Eh ! peut-on posséder ce que le coeur désire,             
        Être heureux, et n'avoir personne à qui le dire ?             
        Peut-on garder pour soi, comme un dépôt sacré,             
        L'insipide plaisir d'un amour ignoré ?             
        C'est n'avoir point d'amis qu'être sans confiance ;             
        C'est n'être point heureux que de l'être en silence.            
        Tu n'as vu qu'un portrait, et qu'un seul billet doux.             
        Eh bien ?             
        L'on m'a donné, mon cher, un rendez-vous.             
        Ah ! Je frémis.             
        Ce soir, pendant le bal qu'on donne,             
        Je dois, sans être vu ni suivi de personne,             
        Entretenir Hortense, ici, dans ce jardin.             
        Voici le dernier coup. Ah je succombe enfin.             
        Là, n'es-tu pas charmé de ma bonne fortune ?             
        Hortense doit vous voir ?             
        Oui, mon cher, sur la brune :             
        Mais le soleil qui baisse amène ces moments,             
        Ces moments fortunés, désirés si longtemps.             
        Adieu. Je vais chez toi rajuster ma parure,             
        De deux livres de poudre orner ma chevelure,             
        De cent parfums exquis mêler la douce odeur ;             
        Puis paré, triomphant, tout plein de mon bonheur,             
        Je reviendrai soudain finir notre aventure.             
        Toi, rôde près d'ici, marquis, je t'en conjure.             
        Pour te faire un peu part de ces plaisirs si doux,             
        Je te donne le soin d'écarter les jaloux.             
        Ai-je assez retenu mon trouble et ma colère ?             
        Hélas ! après un an de mon amour sincère,             
        Hortense en ma faveur enfin s'attendrissait ;             
        Las de me résister, son coeur s'amollissait.             
        Damis en un moment la voit, l'aime, et sait plaire ;             
        Ce que n'ont pu deux ans, un moment l'a su faire.             
        On le prévient ! On donne à ce jeune éventé             
        Ce portrait que ma flamme avait tant mérité !             
        Il reçoit une lettre... Ah ! celle qui l'envoie             
        Par un pareil billet m'eût fait mourir de joie :             
        Et, pour combler l'affront dont je suis outragé,             
        Ce matin par écrit j'ai reçu mon congé.             
        De cet écervelé la voilà donc coiffée !             
        Elle veut à mes yeux lui servir de trophée.             
        Hortense, ah ! Que mon coeur vous connaissait bien mal !             
        Enfin, mon cher Pasquin, j'ai trouvé mon rival.             
        Hélas ! monsieur, tant pis.             
        C'est Damis que l'on aime ;             
        Oui, c'est cet étourdi.             
        Qui vous l'a dit ?             
        Lui-même.             
        L'indiscret, à mes yeux de trop d'orgueil enflé,             
        Vient se vanter à moi du bien qu'il m'a volé.             
        Vois ce portrait, Pasquin. C'est par vanité pure             
        Qu'il confie à mes mains cette