           
        Nous pensons comme toi, nous méprisons la vie :            
        Nous détestons César, nous aimons la patrie ;            
        Nous la vengerons tous : Brutus et Cassius            
        De quiconque est Romain raniment les vertus.            
        Nés juges de l'État, nés les vengeurs du crime,            
        C'est souffrir trop longtemps la main qui nous opprime ;            
        Et quand sur un tyran nous suspendons nos coups,            
        Chaque instant qu'il respire est un crime pour nous.            
        Admettons-nous quelque autre à ces honneurs suprêmes ?            
        Pour venger la patrie il suffit de nous-mêmes.            
        Dolabella, Lépide, Émile, Bibulus,            
        Ou tremblent sous César, ou bien lui sont vendus.            
        Cicéron, qui d'un traître a puni l'insolence,            
        Ne sert la liberté que par son éloquence :            
        Hardi dans le sénat, faible dans le danger,            
        Fait pour haranguer Rome, et non pour la venger,            
        Laissons à l'orateur qui charme sa patrie            
        Le soin de nous louer quand nous l'aurons servie.            
        Non, ce n'est qu'avec vous que je veux partager            
        Cet immortel honneur et ce pressant danger.            
        Dans une heure au sénat le tyran doit se rendre :            
        Là, je le punirai ; là, je le veux surprendre ;            
        Là, je veux que ce fer, enfoncé dans son sein,            
        Venge Caton, Pompée, et le peuple romain.            
        C'est hasarder beaucoup. Ses ardents satellites            
        Partout du Capitole occupent les limites ;            
        Ce peuple mou, volage, et facile à fléchir,            
        Ne sait s'il doit encor l'aimer ou le haïr.            
        Notre mort, mes amis, paraît inévitable ;            
        Mais qu'une telle mort est noble et désirable !            
        Qu'il est beau de périr dans des desseins si grands !            
        De voir couler son sang dans le sang des tyrans !            
        Qu'avec plaisir alors on voit sa dernière heure !            
        Mourons, braves amis, pourvu que César meure,            
        Et que la liberté, qu'oppriment ses forfaits,            
        Renaisse de sa cendre, et revive à jamais.            
        Ne balançons donc plus, courons au Capitole :            
        C'est là qu'il nous opprime, et qu'il faut qu'on l'immole.            
        Ne craignons rien du peuple, il semble encor douter ;            
        Mais si l'idole tombe, il va la détester.            
        Jurez donc avec moi, jurez sur cette épée,            
        Par le sang de Caton, par celui de Pompée,            
        Par les mânes sacrés de tous ces vrais Romains            
        Qui dans les champs d'Afrique ont fini leurs destins ;            
        Jurez par tous les dieux, vengeurs de la patrie,            
        Que César sous vos coups va terminer sa vie.            
        Faisons plus, mes amis ; jurons d'exterminer            
        Quiconque ainsi que lui prétendra gouverner :            
        Fussent nos propres fils, nos frères ou nos pères ;            
        S'ils sont tyrans, Brutus, ils sont nos adversaires.            
        Un vrai républicain n'a pour père et pour fils            
        Que la vertu, les dieux, les lois, et son pays.            
        Oui, j'unis pour jamais mon sang avec le vôtre,            
        Tous dès ce moment même adoptés l'un par l'autre,            
        Le salut de l'État nous a rendus parents.            
        Scellons notre union du sang de nos tyrans.            
        Nous le jurons par vous, héros, dont les images            
        A ce pressant devoir excitent nos courages ;            
        Nous promettons, Pompée, à tes sacrés genoux,            
        De faire tout pour Rome, et jamais rien pour nous ;            
        D'être unis pour l'État, qui dans nous se rassemble ;            
        De vivre, de combattre, et de mourir ensemble.            
        Allons, préparons-nous : c'est trop nous arrêter.            
        Demeure, c'est ici que tu dois m'écouter.            
        Où vas-tu, malheureux ?            
        Loin de la tyrannie.            
        Licteurs, qu'on le retienne.            
        Achève, et prends ma vie.            
        Brutus, si ma colère en voulait à tes jours,            
        Je n'aurais qu'à parler, j'aurais fini leur cours.            
        Tu l'as trop mérité. Ta fière ingratitude            
        Se fait de m'offenser une farouche étude.            
        Je te retrouve encore avec ceux des Romains            
        Dont j'ai plus soupçonné les perfides desseins ;            
        Avec ceux qui tantôt ont osé me déplaire,            
        Ont blâmé ma conduite, ont bravé ma colère.            
        Ils parlaient en Romains, César ; et leurs avis,            
        Si les dieux t'inspiraient, seraient encor suivis.            
        Je souffre ton audace, et consens à t'entendre :            
        De mon rang avec toi je me plais à descendre.            
        Que me reproches-tu ?            
        Le monde ravagé,            
        Le sang des nations, ton pays saccagé ;            
        Ton pouvoir, tes vertus, qui font tes injustices,            
        Qui de tes attentats sont en toi les complices ;            
        Ta funeste bonté, qui fait aimer tes fers,            
        Et qui n'est qu'un appât pour tromper l'univers.            
        Ah ! c'est ce qu'il fallait reprocher à Pompée :            
        Par sa feinte vertu la tienne fut trompée.            
        Ce citoyen superbe, à Rome plus fatal,            
        N'a pas même voulu César pour son égal.            
        Crois-tu, s'il m'eût vaincu, que cette âme hautaine            
        Eût laissé respirer la liberté romaine ?            
        Sous un joug despotique il t'aurait accablé.            
        Qu'eût fait Brutus alors ?            
        Brutus l'eût immolé.            
        Voilà donc ce qu'enfin ton grand coeur me destine !            
        Tu ne t'en défends point. Tu vis pour ma ruine,            
        Brutus !            
        Si tu le crois, préviens donc ma fureur.            
        Qui peut te retenir ?            
        La nature et mon coeur.            
        Lis, ingrat, lis ; connais le sang que tu m'opposes ;            
        Vois qui tu peux haïr, et poursuis si tu l'oses.            
        Où suis-je ? Qu'ai-je lu ? Me trompez-vous, mes yeux ?            
        Eh bien ! Brutus, mon fils !            
        Lui, mon père ! grands dieux !            
        Oui, je le suis, ingrat ! Quel silence farouche !            
        Que dis-je ? Quels sanglots échappent de ta bouche ?            
        Mon fils... Quoi ! Je te tiens muet entre mes bras !            
        La nature t'étonne, et ne t'attendrit pas !            
        Ô sort épouvantable, et qui me désespère !            
        Ô serments ! Ô patrie ! Ô Rome toujours chère !            
        César !... Ah, malheureux ! j'ai trop longtemps vécu.            
        Parle. Quoi ! D'un remords ton coeur est combattu !            
        Ne me déguise rien. Tu gardes le silence !            
        Tu crains d'être mon fils ; ce nom sacré t'offense :            
        Tu crains de me chérir, de partager mon rang ;            
        C'est un malheur pour toi d'être né de mon sang !            
        Ah ! ce sceptre du monde, et ce pouvoir suprême,            
        Ce César, que tu hais, les voulait pour toi-même.            
        Je voulais partager, avec Octave et