et d'effroi :            
        J'osais l'invoquer même avant qu'en ma pensée            
        D'Orosmane en secret l'image fût tracée.            
        J'honore, je chéris ces charitables lois            
        Dont ici Nérestan me parla tant de fois ;            
        Ces lois qui, de la terre écartant les misères,            
        Des humains attendris font un peuple de frères ;            
        Obligés de s'aimer, sans doute ils sont heureux.            
        Pourquoi donc aujourd'hui vous déclarer contre eux ?            
        À la loi musulmane à jamais asservie,            
        Vous allez des chrétiens devenir l'ennemie,            
        Vous allez épouser leur superbe vainqueur.            
        Eh ! Qui refuserait le présent de son coeur ?            
        De toute ma faiblesse il faut que je convienne :            
        Peut-être sans l'amour j'aurais été chrétienne,            
        Peut-être qu'à ta loi j'aurais sacrifié ;            
        Mais Orosmane m'aime, et j'ai tout oublié.            
        Je ne vois qu'Orosmane, et mon âme enivrée            
        Se remplit du bonheur de s'en voir adorée.            
        Mets-toi devant les yeux sa grâce, ses exploits ;            
        Songe à ce bras puissant, vainqueur de tant de rois,            
        À cet aimable front que la gloire environne ;            
        Je ne te parle point du sceptre qu'il me donne ;            
        Non, la reconnaissance est un faible retour,            
        Un tribut offensant, trop peu fait pour l'amour.            
        Mon coeur aime Orosmane, et non son diadème ;            
        Chère Fatime, en lui je n'aime que lui-même.            
        Peut-être j'en crois trop un penchant si flatteur ;            
        Mais si le ciel, sur lui déployant sa rigueur,            
        Aux fers que j'ai portés eût condamné sa vie,            
        Si le ciel sous mes lois eût rangé la Syrie,            
        Ou mon amour me trompe, ou Zaïre aujourd'hui            
        Pour l'élever à soi descendrait jusqu'à lui.            
        On marche vers ces lieux ; sans doute c'est lui-même.            
        Mon coeur qui le prévient, m'annonce ce que j'aime.            
        Depuis deux jours, Fatime, absent de ce palais,            
        Enfin mon tendre amour le rend à mes souhaits.            
        Vertueuse Zaïre, avant que l'hyménée            
        Joigne à jamais nos coeurs et notre destinée,            
        J'ai cru sur mes projets, sur vous, sur mon amour,            
        Devoir en musulman vous parler sans détour.            
        Les soudans qu'à genoux cet univers contemple,            
        Leurs usages, leurs droits, ne sont point mon exemple ;            
        Je sais que notre loi, favorable aux plaisirs,            
        Ouvre un champ sans limite à nos vastes désirs ;            
        Que je puis, à mon gré prodiguant mes tendresses,            
        Recevoir à mes pieds l'encens de mes maîtresses,            
        Et tranquille au sérail dictant mes volontés,            
        Gouverner mon pays du sein des voluptés.            
        Mais la mollesse est douce, et sa suite est cruelle ;            
        Je vois autour de moi cent rois vaincus par elle ;            
        Je vois de Mahomet ces lâches successeurs,            
        Ces califes tremblants dans leurs tristes grandeurs,            
        Couchés sur les débris de l'autel et du trône,            
        Sous un nom sans pouvoir languir dans Babylone,            
        Eux qui seraient encor, ainsi que leurs aïeux,            
        Maîtres du monde entier, s'ils l'avaient été d'eux.            
        Bouillon leur arracha Solyme et la Syrie ;            
        Mais bientôt, pour punir une secte ennemie,            
        Dieu suscita le bras du puissant Saladin ;            
        Mon père, après sa mort, asservit le Jourdain ;            
        Et moi, faible héritier de sa grandeur nouvelle,            
        Maître encor incertain d'un état qui chancelle,            
        Je vois ces fiers chrétiens, de rapine altérés,            
        Des bords de l'occident vers nos bords attirés ;            
        Et lorsque la trompette et la voix de la guerre            
        Du Nil au Pont-Euxin font retentir la terre,            
        Je n'irai point, en proie à de lâches amours,            
        Aux langueurs d'un sérail abandonner mes jours.            
        J'atteste ici la gloire, et Zaïre, et ma flamme,            
        De ne choisir que vous pour maîtresse et pour femme,            
        De vivre votre ami, votre amant, votre époux,            
        De partager mon coeur entre la guerre et vous.            
        Ne croyez pas non plus que mon honneur confie            
        La vertu d'une épouse à ces monstres d'Asie,            
        Du sérail des soudans gardes injurieux,            
        Et des plaisirs d'un maître esclaves odieux.            
        Je sais vous estimer autant que je vous aime,            
        Et sur votre vertu me fier à vous-même.            
        Après un tel aveu, vous connaissez mon coeur ;            
        Vous sentez qu'en vous seule il a mis son bonheur.            
        Vous comprenez assez quelle amertume affreuse            
        Corromprait de mes jours la durée odieuse,            
        Si vous ne receviez les dons que je vous fais            
        Qu'avec ces sentiments que l'on doit aux bienfaits.            
        Je vous aime, Zaïre, et j'attends de votre âme            
        Un amour qui réponde à ma brûlante flamme.            
        Je l'avoûrai, mon coeur ne veut rien qu'ardemment ;            
        Je me croirais haï, d'être aimé faiblement.            
        De tous mes sentiments tel est le caractère.            
        Je veux avec excès vous aimer et vous plaire.            
        Si d'une égale amour votre coeur est épris,            
        Je viens vous épouser, mais c'est à ce seul prix ;            
        Et du noeud de l'hymen l'étreinte dangereuse            
        Me rend infortuné s'il ne vous rend heureuse.            
        Vous, seigneur, malheureux ! Ah ! Si votre grand coeur            
        A sur mes sentiments pu fonder son bonheur,            
        S'il dépend en effet de mes flammes secrètes,            
        Quel mortel fut jamais plus heureux que vous l'êtes !            
        Ces noms chers et sacrés et d'amant et d'époux,            
        Ces noms nous sont communs, et j'ai par-dessus vous            
        Ce plaisir, si flatteur à ma tendresse extrême,            
        De tenir tout, seigneur, du bienfaiteur que j'aime,            
        De voir que ses bontés font seules mes destins,            
        D'être l'ouvrage heureux de ses augustes mains,            
        De révérer, d'aimer un héros que j'admire.            
        Oui, si parmi les coeurs soumis à votre empire            
        Vos yeux ont discerné les hommages du mien,            
        Si votre auguste choix.            
        Cet esclave chrétien            
        Qui sur sa foi, seigneur, a passé dans la France,            
        Revient au moment même, et demande audience.            
        Ô ciel !            
        Il peut entrer. Pourquoi ne vient-il pas ?            
        Dans la première enceinte il arrête ses pas.            
        Seigneur, je n'ai pas cru qu'aux regards de son maître            
        Dans ces augustes lieux un chrétien pût paraître.            
        Qu'il paraisse. En tous lieux, sans manquer de respect,            
        Chacun peut désormais jouir de mon aspect.            
        Je vois avec mépris ces maximes terribles            
        Qui font de tant de rois des tyrans invisibles.            
        Respectable ennemi qu'estiment les chrétiens,            
        Je reviens dégager mes serments et les tiens :            
        J'ai satisfait à tout,