suis prête : Idamé ne se plaindra de rien ;            
        Et mon coeur est encore aussi grand que le tien.            
        Oui, j'en crois ta vertu.            
        Quoi ! Vous osez reprendre            
        Ce dépôt que ma voix vous ordonna de rendre ?            
        Soldats, suivez leurs pas, et me répondez d'eux :            
        Saisissez cet enfant qu'ils cachent à mes yeux ;            
        Allez : votre empereur en ces lieux va paraître ;            
        Apportez la victime aux pieds de votre maître.            
        Soldats, veillez sur eux.            
        Je suis prêt d'obéir :            
        Vous aurez cet enfant.            
        Je ne le puis souffrir :            
        Non, vous ne l'obtiendrez, cruels, qu'avec ma vie.            
        Qu'on fasse retirer cette femme hardie.            
        Voici votre empereur ; ayez soin d'empêcher            
        Que tous ces vils captifs osent en approcher.            
        On a poussé trop loin le droit de ma conquête.            
        Que le glaive se cache, et que la mort s'arrête :            
        Je veux que les vaincus respirent désormais.            
        J'envoyai la terreur, et j'apporte la paix :            
        La mort du fils des rois suffit à ma vengeance.            
        Étouffons dans son sang la fatale semence            
        Des complots éternels et des rébellions,            
        Qu'un fantôme de prince inspire aux nations.            
        Sa famille est éteinte : il vit ; il doit la suivre.            
        Je n'en veux qu'à des rois, mes sujets doivent vivre.            
        Cessez de mutiler tous ces grands monuments,            
        Ces prodiges des arts consacrés par les temps ;            
        Respectez-les, ils sont le prix de mon courage :            
        Qu'on cesse de livrer aux flammes, au pillage,            
        Ces archives de lois, ce vaste amas d'écrits,            
        Tous ces fruits du génie, objets de vos mépris :            
        Si l'erreur les dicta, cette erreur m'est utile ;            
        Elle occupe ce peuple, et le rend plus docile.            
        Octar, je vous destine à porter mes drapeaux            
        Aux lieux où le soleil renaît du sein des eaux.            
        Vous, dans l'Inde soumise, humble dans sa défaite,            
        Soyez de mes décrets le fidèle interprète,            
        Tandis qu'en occident je fais voler mes fils            
        Des murs de Samarcande aux bords du Tanaïs.            
        Sortez : demeure, Octar.            
        Eh bien ! Pouvais-tu croire            
        Que le sort m'élevât à ce comble de gloire ?            
        Je foule aux pieds ce trône, et je règne en des lieux            
        Où mon front avili n'osa lever les yeux.            
        Voici donc ce palais, cette superbe ville            
        Où, caché dans la foule, et cherchant un asile,            
        J'essuyai les mépris qu'à l'abri du danger            
        L'orgueilleux citoyen prodigue à l'étranger :            
        On dédaignait un scythe, et la honte et l'outrage            
        De mes voeux mal conçus devinrent le partage ;            
        Une femme ici même a refusé la main            
        Sous qui, depuis cinq ans, tremble le genre humain.            
        Quoi ! Dans ce haut degré de gloire et de puissance,            
        Quand le monde à vos pieds se prosterne en silence,            
        D'un tel ressouvenir vous seriez occupé !            
        Mon esprit, je l'avoue, en fut toujours frappé.            
        Des affronts attachés à mon humble fortune            
        C'est le seul dont je garde une idée importune.            
        Je n'eus que ce moment de faiblesse et d'erreur :            
        Je crus trouver ici le repos de mon coeur ;            
        Il n'est point dans l'éclat dont le sort m'environne :            
        La gloire le promet ; l'amour, dit-on, le donne.            
        J'en conserve un dépit trop indigne de moi ;            
        Mais au moins je voudrais qu'elle connût son roi ;            
        Que son oeil entrevît, du sein de la bassesse,            
        De qui son imprudence outragea la tendresse ;            
        Qu'à l'aspect des grandeurs, qu'elle eût pu partager,            
        Son désespoir secret servît à me venger.            
        Mon oreille, Seigneur, était accoutumée            
        Aux cris de la victoire et de la renommée,            
        Au bruit des murs fumants renversés sous vos pas,            
        Et non à ces discours, que je ne conçois pas.            
        Non, depuis qu'en ces lieux mon âme fut vaincue,            
        Depuis que ma fierté fut ainsi confondue,            
        Mon coeur s'est désormais défendu sans retour            
        Tous ces vils sentiments qu'ici l'on nomme amour.            
        Idamé, je l'avoue, en cette âme égarée            
        Fit une impression que j'avais ignorée.            
        Dans nos antres du nord, dans nos stériles champs,            
        Il n'est point de beauté qui subjugue nos sens ;            
        De nos travaux grossiers les compagnes sauvages            
        Partageaient l'âpreté de nos mâles courages :            
        Un poison tout nouveau me surprit en ces lieux ;            
        La tranquille Idamé le portait dans ses yeux :            
        Ses paroles, ses traits, respiraient l'art de plaire.            
        Je rends grâce au refus qui nourrit ma colère ;            
        Son mépris dissipa ce charme suborneur,            
        Ce charme inconcevable, et souverain du coeur.            
        Mon bonheur m'eût perdu ; mon âme tout entière            
        Se doit aux grands objets de ma vaste carrière.            
        J'ai subjugué le monde, et j'aurais soupiré !            
        Ce trait injurieux, dont je fus déchiré,            
        Ne rentrera jamais dans mon âme offensée ;            
        Je bannis sans regret cette lâche pensée :            
        Une femme sur moi n'aura point ce pouvoir ;            
        Je la veux oublier, je ne veux point la voir :            
        Qu'elle pleure à loisir sa fierté trop rebelle ;            
        Octar, je vous défends que l'on s'informe d'elle.            
        Vous avez en ces lieux des soins plus importants.            
        Oui, je me souviens trop de tant d'égarements.            
        La victime, seigneur, allait être égorgée ;            
        Une garde autour d'elle était déjà rangée ;            
        Mais un événement, que je n'attendais pas,            
        Demande un nouvel ordre, et suspend son trépas ;            
        Une femme éperdue, et de larmes baignée,            
        Arrive, tend les bras à la garde indignée,            
        Et nous surprenant tous par ses cris forcenés :            
        "Arrêtez, c'est mon fils que vous assassinez !            
        C'est mon fils ! On vous trompe au choix de la victime."            
        Le désespoir affreux qui parle et qui l'anime,            
        Ses yeux, son front, sa voix, ses sanglots, ses clameurs,            
        Sa fureur intrépide au milieu de ses pleurs,            
        Tout semblait annoncer, par ce grand caractère,            
        Le cri de la nature, et le coeur d'une mère.            
        Cependant son époux devant nous appelé,            
        Non moins éperdu qu'elle, et non moins accablé,            
        Mais sombre et recueilli dans sa douleur funeste :            
        "De nos rois, a-t-il dit, voilà ce qui nous reste ;            
        Frappez ; voilà le sang que vous me demandez. "