plus grands ennemis.            
        Ils s'aiment, c'est assez.            
        Blâmes-tu leurs tendresses ?            
        Ah ! Connais mes fureurs et toutes mes faiblesses.            
        Comment ?            
        Tu sais assez quel sentiment vainqueur            
        Parmi mes passions règne au fond de mon coeur.            
        Chargé du soin du monde, environné d'alarmes,            
        Je porte l'encensoir, et le sceptre, et les armes :            
        Ma vie est un combat, et ma frugalité            
        Asservit la nature à mon austérité :            
        J'ai banni loin de moi cette liqueur traîtresse            
        Qui nourrit des humains la brutale mollesse :            
        Dans des sables brûlants, sur des rochers déserts,            
        Je supporte avec toi l'inclémence des airs :            
        L'amour seul me console ; il est ma récompense,            
        L'objet de mes travaux, l'idole que j'encense,            
        Le dieu de Mahomet ; et cette passion            
        Est égale aux fureurs de mon ambition.            
        Je préfère en secret Palmire à mes épouses.            
        Conçois-tu bien l'excès de mes fureurs jalouses,            
        Quand Palmire à mes pieds, par un aveu fatal,            
        Insulte à Mahomet, et lui donne un rival ?            
        Et tu n'es pas vengé ?            
        Juge si je dois l'être.            
        Pour le mieux détester, apprends à le connaître.            
        De mes deux ennemis apprends tous les forfaits :            
        Tous deux sont nés ici du tyran que je hais.            
        Quoi ! Zopire...            
        Est leur père : Hercide en ma puissance            
        Remit depuis quinze ans leur malheureuse enfance.            
        J'ai nourri dans mon sein ces serpents dangereux ;            
        Déjà sans se connaître ils m'outragent tous deux.            
        J'attisai de mes mains leurs feux illégitimes.            
        Le ciel voulut ici rassembler tous les crimes.            
        Je veux... leur père vient ; ses yeux lancent vers nous            
        Les regards de la haine, et les traits du courroux.            
        Observe tout, Omar, et qu'avec son escorte            
        Le vigilant Hercide assiège cette porte.            
        Reviens me rendre compte, et voir s'il faut hâter            
        Ou retenir les coups que je dois lui porter.            
        Ah ! Quel fardeau cruel à ma douleur profonde !            
        Moi, recevoir ici cet ennemi du monde !            
        Approche, et puisque enfin le ciel veut nous unir,            
        Vois Mahomet sans crainte, et parle sans rougir.            
        Je rougis pour toi seul, pour toi dont l'artifice            
        A traîné ta patrie au bord du précipice ;            
        Pour toi de qui la main sème ici les forfaits,            
        Et fait naître la guerre au milieu de la paix.            
        Ton nom seul parmi nous divise les familles,            
        Les époux, les parents, les mères et les filles ;            
        Et la trêve pour toi n'est qu'un moyen nouveau            
        Pour venir dans nos coeurs enfoncer le couteau.            
        La discorde civile est partout sur ta trace.            
        Assemblage inouï de mensonge et d'audace,            
        Tyran de ton pays, est-ce ainsi qu'en ce lieu            
        Tu viens donner la paix, et m'annoncer un dieu ?            
        Si j'avais à répondre à d'autres qu'à Zopire,            
        Je ne ferais parler que le dieu qui m'inspire ;            
        Le glaive et l'alcoran, dans mes sanglantes mains,            
        Imposeraient silence au reste des humains ;            
        Ma voix ferait sur eux les effets du tonnerre,            
        Et je verrais leurs fronts attachés à la terre :            
        Mais je te parle en homme, et sans rien déguiser ;            
        Je me sens assez grand pour ne pas t'abuser.            
        Vois quel est Mahomet : nous sommes seuls ; écoute :            
        Je suis ambitieux ; tout homme l'est, sans doute ;            
        Mais jamais roi, pontife, ou chef, ou citoyen,            
        Ne conçut un projet aussi grand que le mien.            
        Chaque peuple à son tour a brillé sur la terre,            
        Par les lois, par les arts, et surtout par la guerre ;            
        Le temps de l'Arabie est à la fin venu.            
        Ce peuple généreux, trop longtemps inconnu,            
        Laissait dans ses déserts ensevelir sa gloire ;            
        Voici les jours nouveaux marqués pour la victoire.            
        Vois du nord au midi l'univers désolé,            
        La Perse encor sanglante, et son trône ébranlé,            
        L'Inde esclave et timide, et l'Égypte abaissée,            
        Des murs de Constantin la splendeur éclipsée ;            
        Vois l'empire romain tombant de toutes parts,            
        Ce grand corps déchiré, dont les membres épars            
        Languissent dispersés sans honneur et sans vie :            
        Sur ces débris du monde élevons l'Arabie.            
        Il faut un nouveau culte, il faut de nouveaux fers ;            
        Il faut un nouveau dieu pour l'aveugle univers.            
        En Égypte Osiris, Zoroastre en Asie,            
        Chez les crétois Minos, Numa dans l'Italie,            
        À des peuples sans moeurs, et sans culte, et sans rois,            
        Donnèrent aisément d'insuffisantes lois.            
        Je viens après mille ans changer ces lois grossières :            
        J'apporte un joug plus noble aux nations entières :            
        J'abolis les faux dieux ; et mon culte épuré            
        De ma grandeur naissante est le premier degré.            
        Ne me reproche point de tromper ma patrie ;            
        Je détruis sa faiblesse et son idolâtrie :            
        Sous un roi, sous un dieu, je viens la réunir ;            
        Et, pour la rendre illustre, il la faut asservir.            
        Voilà donc tes desseins ! C'est donc toi dont l'audace            
        De la terre à ton gré prétend changer la face !            
        Tu veux, en apportant le carnage et l'effroi,            
        Commander aux humains de penser comme toi :            
        Tu ravages le monde, et tu prétends l'instruire.            
        Ah ! Si par des erreurs il s'est laissé séduire,            
        Si la nuit du mensonge a pu nous égarer,            
        Par quels flambeaux affreux veux-tu nous éclairer ?            
        Quel droit as-tu reçu d'enseigner, de prédire,            
        De porter l'encensoir, et d'affecter l'empire ?            
        Le droit qu'un esprit vaste, et ferme en ses desseins,            
        A sur l'esprit grossier des vulgaires humains.            
        Eh quoi ! Tout factieux qui pense avec courage            
        Doit donner aux mortels un nouvel esclavage ?            
        Il a droit de tromper, s'il trompe avec grandeur ?            
        Oui ; je connais ton peuple, il a besoin d'erreur ;            
        Ou véritable ou faux, mon culte est nécessaire.            
        Que t'ont produit tes dieux ? Quel bien t'ont-ils pu faire ?            
        Quels lauriers vois-tu croître au pied de leurs autels ?            
        Ta secte obscure et basse avilit les mortels,            
        Énerve le courage, et rend l'homme stupide ;            
        La mienne élève l'âme, et la rend intrépide :            
        Ma loi fait des héros.            
        Dis plutôt des brigands.            
        Porte ailleurs tes leçons, l'école des