           
        Ce soir elle est donc votre femme ?            
        Elle est ma bru ?            
        Si vous le trouvez bon :            
        J'aurai, je crois, votre approbation.            
        Allons, allons, il faut bien y souscrire ;            
        Mais dès demain chez moi je me retire.            
        Vous retirer ! Eh ! Ma mère, pourquoi ?            
        J'emmènerai ma Nanine avec moi,            
        Vous la chassez, et moi, je la marie ;            
        Je fais la noce en mon château de Brie,            
        Et je la donne au jeune sénéchal,            
        Propre neveu du procureur fiscal,            
        Jean Roc Souci ; c'est lui de qui le père            
        Eut à Corbeil cette plaisante affaire.            
        De cet enfant je ne puis me passer ;            
        C'est un bijou que je veux enchâsser.            
        Je vais la marier... adieu.            
        Ma mère,            
        Ne soyez pas contre nous en colère ;            
        Laissez Nanine aller dans le couvent ;            
        Ne changez rien à notre arrangement.            
        Oui, croyez-nous, madame, une famille            
        Ne se doit point charger de telle fille.            
        Comment ? Quoi donc ?            
        Peu de chose.            
        Mais...            
        Rien.            
        Rien, c'est beaucoup. J'entends, j'entends fort bien.            
        Aurait-elle eu quelque tendre folie ?            
        Cela se peut, car elle est si jolie !            
        Je m'y connais ; on tente, on est tenté :            
        Le coeur a bien de la fragilité ;            
        Les filles sont toujours un peu coquettes :            
        Le mal n'est pas si grand que vous le faites.            
        çà, contez-moi sans nul déguisement            
        Tout ce qu'a fait notre charmante enfant.            
        Moi, vous conter ?            
        Vous avez bien la mine            
        D'avoir au fond quelque goût pour Nanine ;            
        Et vous pourriez...            
        Enfin tout est bâclé,            
        Tout est fini.            
        Quoi ?            
        Qu'est-ce ?            
        J'ai parlé            
        À nos marchands ; j'ai bien fait mon message ;            
        Et vous aurez demain tout l'équipage.            
        Quel équipage ?            
        Oui, tout ce que pour vous            
        A commandé votre futur époux ;            
        Six beaux chevaux : et vous serez contente            
        De la berline ; elle est bonne, brillante ;            
        Tous les panneaux par Martin sont vernis ;            
        Les diamants sont beaux, très bien choisis ;            
        Et vous verrez des étoffes nouvelles            
        D'un goût charmant... Oh ! Rien n'approche d'elles.            
        Vous avez donc commandé tout cela ?            
        Oui... mais pour qui !            
        Le tout arrivera            
        Demain matin dans ce nouveau carrosse,            
        Et sera prêt le soir pour votre noce.            
        Vive Paris pour avoir sur-le-champ            
        Tout ce qu'on veut, quand on a de l'argent !            
        En revenant, j'ai revu le notaire,            
        Tout près d'ici, griffonnant votre affaire.            
        Ce mariage a traîné bien longtemps.            
        Ah ! Je voudrais qu'il traînât quarante ans.            
        Dans ce salon j'ai trouvé tout à l'heure            
        Un bon vieillard, qui gémit et qui pleure ;            
        Depuis longtemps il voudrait vous parler.            
        Quel importun ! Qu'on le fasse en aller ;            
        Il prend trop mal son temps.            
        Pourquoi, madame ?            
        Mon fils, ayez un peu de bonté d'âme,            
        Et, croyez-moi, c'est un mal des plus grands            
        De rebuter ainsi les pauvres gens :            
        Je vous ai dit cent fois dans votre enfance            
        Qu'il faut pour eux avoir de l'indulgence,            
        Les écouter d'un air affable, doux.            
        Ne sont-ils pas hommes tout comme nous ?            
        On ne sait pas à qui l'on fait injure ;            
        On se repent d'avoir eu l'âme dure.            
        Les orgueilleux ne prospèrent jamais.            
        Allez chercher ce bonhomme.            
        J'y vais.            
        Pardon, ma mère : il a fallu vous rendre            
        Mes premiers soins ; et je suis prêt d'entendre            
        Cet homme-là, malgré mon embarras.            
        Approchez-vous, parlez, ne tremblez pas.            
        Ah ! Monseigneur ! écoutez-moi de grâce :            
        Je suis... je tombe à vos pieds que j'embrasse ;            
        Je viens vous rendre...            
        Ami, relevez-vous :            
        Je ne veux point qu'on me parle à genoux ;            
        D'un tel orgueil je suis trop incapable.            
        Vous avez l'air d'être un homme estimable.            
        Dans ma maison cherchez-vous de l'emploi ?            
        À qui parlé-je ?            
        Allons, rassure-toi.            
        Je suis, hélas ! Le père de Nanine.            
        Vous ?            
        Ta fille est une grande coquine.            
        Ah ! Monseigneur, voilà ce que j'ai craint ;            
        Voilà le coup dont mon coeur est atteint :            
        J'ai bien pensé qu'une somme si forte            
        N'appartient pas à des gens de sa sorte ;            
        Et les petits perdent bientôt leurs moeurs,            
        Et sont gâtés auprès des grands seigneurs.            
        Il a raison : mais il trompe, et Nanine            
        N'est point sa fille ; elle était orpheline.            
        Il est trop vrai : chez de pauvres parents            
        Je la laissai dès ses plus jeunes ans ;            
        Ayant perdu mon bien avec sa mère,            
        J'allai servir, forcé par la misère,            
        Ne voulant pas, dans mon funeste état,            
        Qu'elle passât pour fille d'un soldat,            
        Lui défendant de me nommer son père.            
        Pourquoi cela ? Pour moi, je considère            
        Les bons soldats ; on a grand besoin d'eux.            
        Qu'a ce métier, s'il vous plaît, de honteux ?            
        Il est bien moins honoré qu'honorable.            
        Ce préjugé fut toujours condamnable.            
        J'estime plus un vertueux soldat,            
        Qui de son sang sert son prince et l'état,            
        Qu'un important, que sa lâche industrie            
        Engraisse en paix du sang de la patrie.            
        çà, vous avez vu beaucoup de combats ;            
        Contez-les-moi bien tous, n'y manquez pas.            
        Dans la douleur, hélas ! Qui me déchire,            
        Permettez-moi seulement de vous dire            
        Qu'on me promit cent fois de m'avancer :            
        Mais, sans appui, comment peut-on percer ?            
        Toujours jeté dans la foule commune,            
        Mais distingué, l'honneur fut ma fortune.            
        Vous êtes donc né de condition ?            
        Fi ! Quelle idée !            
        Hélas ! Madame, non ;            
        Mais je suis né d'une honnête famille :            
        Je méritais peut-être une autre fille.            
        Que vouliez-vous de mieux ?            
        Eh ! Poursuivez.            
        Mieux que Nanine ?            
        Ah ! De grâce, achevez.            
        J'appris qu'ici ma fille fut nourrie,            
        Qu'elle y vivait bien traitée et chérie.            
        Heureux alors, et bénissant le ciel,            
        Vous, vos bontés, votre soin paternel,            
        Je suis venu dans le prochain village,            
        Mais plein de trouble et craignant son jeune âge,            
        Tremblant encor, lorsque j'ai tout perdu,            
        De retrouver le bien qui m'est rendu.            
        Je viens d'entendre, au discours de madame,            
        Que j'eus raison : elle m'a percé l'âme ;            
        Je vois