déclare ;            
        Qu'il épargne souvent le sang qu'on veut verser ;            
        Qu'il punit à regret, qu'il sait récompenser ;            
        Qu'intrépide aux combats, clément dans la victoire,            
        Il préfère surtout la justice à la gloire ;            
        Mérite de lui plaire.            
        Et quel est donc ce roi ?            
        S'il est grand, s'il est bon, que ne vient-il à moi ?            
        Que ne me parle-t-il ? ... la vertu persuade.            
        Je veux l'entretenir.            
        Le chef de l'ambassade            
        Doit paraître au sénat avec tes compagnons.            
        Il faut se conformer aux lois des nations.            
        Est-ce ici son palais ?            
        Non ; ce vaste édifice            
        Est le temple où des dieux j'ai prié la justice            
        De détourner de nous les fléaux destructeurs,            
        D'éclairer les humains, de les rendre meilleurs.            
        Minos bâtit ces murs fameux dans tous les âges,            
        Et cent villes de Crète y portent leurs hommages.            
        Qui ? Minos ? Ce grand fourbe, et ce roi si cruel ?            
        Lui, dont nous détestons et le trône et l'autel ;            
        Qui les teignit de sang ? Lui, dont la race impure            
        Par des amours affreux étonna la nature ?            
        Lui, qui du poids des fers nous voulut écraser,            
        Et qui donna des lois pour nous tyranniser ?            
        Lui, qui du plus pur sang que votre Grèce honore            
        Nourrit sept ans ce monstre appelé Minotaure ?            
        Lui, qu'enfin vous peignez, dans vos mensonges vains,            
        Au bord de l'Achéron jugeant tous les humains,            
        Et qui ne mérita, par ses fureurs impies,            
        Que d'éternels tourments sous les mains des furies ?            
        Parle : est-ce là ton sage ? Est-ce là ton héros ?            
        Crois-tu nous effrayer à ce nom de Minos ?            
        Oh ! Que la renommée est injuste et trompeuse !            
        Sa mémoire à la Grèce est encor précieuse ;            
        Ses lois et ses travaux sont par nous abhorrés.            
        On méprise en Cydon ce que vous adorez ;            
        On y voit en pitié les fables ridicules            
        Que l'imposture étale à vos peuples crédules.            
        Tout peuple a ses abus, et les nôtres sont grands ;            
        Mais nous avons un prince ennemi des tyrans,            
        Ami de l'équité, dont les lois salutaires            
        Aboliront bientôt tant de lois sanguinaires.            
        Prends confiance en lui, sois sûr de ses bienfaits :            
        Je jure par les dieux...            
        Ne jure point ; promets...            
        Promets-nous que ton roi sera juste et sincère ;            
        Qu'il rendra dès ce jour Astérie à son père...            
        De ses autres bienfaits nous pouvons le quitter.            
        Nous n'avons rien à craindre et rien à souhaiter ;            
        La nature pour nous fut assez bienfaisante :            
        Aux creux de nos vallons sa main toute-puissante            
        A prodigué ses biens pour prix de nos travaux ;            
        Nous possédons les airs, et la terre, et les eaux ;            
        Que nous faut-il de plus ? Brillez dans vos cent villes            
        De l'éclat fastueux de vos arts inutiles ;            
        La culture des champs, la guerre, sont nos arts ;            
        L'enceinte des rochers a formé nos remparts :            
        Nous n'avons jamais eu, nous n'aurons point de maître.            
        Nous voulons des amis ; méritez-vous de l'être ?            
        Oui, Teucer en est digne ; oui, peut-être aujourd'hui,            
        En le connaissant mieux, vous combattrez pour lui.            
        Nous !            
        Vous-même. Il est temps que nos haines finissent,            
        Que, pour leur intérêt, nos deux peuples s'unissent.            
        Je ne te réponds pas que ta dure fierté            
        Ne puisse de mon roi blesser la dignité ;            
        Mais il l'estimera. Vous, allez ; qu'on prépare            
        Ce que les champs de Crète ont produit de plus rare ;            
        Qu'on traite avec respect ces guerriers généreux.            
        Puissent tous les Crétois penser un jour comme eux !            
        Que leur franchise est noble, ainsi que leur courage !            
        Le lion n'est point né pour souffrir l'esclavage :            
        Qu'ils soient nos alliés, et non pas nos sujets.            
        Leur mâle liberté peut servir nos projets.            
        J'aime mieux leur audace et leur candeur hautaine            
        Que les lois de la Crète, et tous les arts d'Athènes.            
        Il faut prendre un parti : ma triste nation            
        N'écoute que la voix de la sédition ;            
        Ce sénat orgueilleux contre moi se déclare ;            
        On affecte ce zèle implacable et barbare            
        Que toujours les méchants feignent de posséder,            
        À qui souvent les rois sont contraints de céder :            
        J'entends de mes rivaux la funeste industrie            
        Crier de tous côtés : religion, patrie !            
        Tout prêts à m'accuser d'avoir trahi l'État            
        Si je m'oppose encore à cet assassinat.            
        Le nuage grossit, et je vois la tempête            
        Qui, sans doute, à la fin tombera sur ma tête.            
        J'oserais proposer, dans ces extrémités,            
        De vous faire un appui des mêmes révoltés,            
        Des mêmes habitants de l'âpre Cydonie,            
        Dont nous pourrions guider l'impétueux génie :            
        Fiers ennemis d'un joug qu'ils ne peuvent subir,            
        Mais amis généreux, ils pourraient nous servir.            
        Il en est un surtout, dont l'âme noble et fière            
        Connaît l'humanité dans son audace altière :            
        Il a pris sur les siens, égaux par la valeur,            
        Ce secret ascendant que se donne un grand coeur ;            
        Et peu de nos Crétois ont connu l'avantage            
        D'atteindre à sa vertu, quoique dure et sauvage.            
        Si de pareils soldats pouvaient marcher sous vous,            
        On verrait tous ces grands si puissants, si jaloux            
        De votre autorité qu'ils osent méconnaître,            
        Porter le joug paisible, et chérir un bon maître.            
        Nous voulions asservir des peuples généreux :            
        Faisons mieux, gagnons-les ; c'est là régner sur eux.            
        Je le sais. Ce projet peut sans doute être utile ;            
        Mais il ouvre la porte à la guerre civile :            
        À ce remède affreux faut-il m'abandonner ?            
        Faut-il perdre l'état pour le mieux gouverner ?            
        Je veux sauver les jours d'une jeune barbare ;            
        Du sang des citoyens serai-je moins avare ?            
        Il le faut avouer, je suis bien malheureux !            
        N'ai-je donc des sujets que pour m'armer contre eux ?            
        Pilote environné d'un éternel orage,            
        Ne pourrai-je obtenir qu'un illustre naufrage ?            
        Ah ! Je ne suis pas roi si je ne fais le bien.            
        Quoi donc ! Contre les lois la vertu ne peut rien !            
        Le préjugé fait tout