sort nous accabla du poids des mêmes fers,            
        Que la tendre amitié nous rendait plus légers.            
        Il me fallut depuis gémir de votre absence ;            
        Le ciel porta vos pas aux rives de la France :            
        Prisonnier dans Solyme, enfin je vous revis ;            
        Un entretien plus libre alors m'était permis.            
        Esclave dans la foule, où j'étais confondue,            
        Aux regards du soudan je vivais inconnue.            
        Vous daignâtes bientôt, soit grandeur, soit pitié,            
        Soit plutôt digne effet d'une pure amitié,            
        Revoyant des français le glorieux empire,            
        Y chercher la rançon de la triste Zaïre :            
        Vous l'apportez : le ciel a trompé vos bienfaits ;            
        Loin de vous dans Solyme il m'arrête à jamais.            
        Mais quoi que ma fortune ait d'éclat et de charmes,            
        Je ne puis vous quitter sans répandre des larmes.            
        Toujours de vos bontés je vais m'entretenir,            
        Chérir de vos vertus le tendre souvenir,            
        Comme vous des humains soulager la misère,            
        Protéger les chrétiens, leur tenir lieu de mère ;            
        Vous me les rendez chers, et ces infortunés.            
        Vous, les protéger ! Vous, qui les abandonnez !            
        Vous, qui des Lusignans foulant aux pieds la cendre.            
        Je la viens honorer, seigneur ; je viens vous rendre            
        Le dernier de ce sang, votre amour, votre espoir :            
        Oui, Lusignan est libre, et vous l'allez revoir.            
        Ô ciel ! Nous reverrions notre appui, notre père !            
        Les chrétiens vous devraient une tête si chère !            
        J'avais sans espérance osé la demander,            
        Le généreux soudan veut bien nous l'accorder :            
        On l'amène en ces lieux.            
        Que mon âme est émue !            
        Mes larmes malgré moi me dérobent sa vue.            
        Ainsi que ce vieillard j'ai langui dans les fers ;            
        Qui ne sait compatir aux maux qu'on a soufferts ?            
        Grand dieu ! Que de vertu dans une âme infidèle !            
        Du séjour du trépas quelle voix me rappelle ?            
        Suis-je avec des chrétiens ?. Guidez mes pas tremblants.            
        Mes maux m'ont affaibli plus encor que mes ans.            
        Suis-je libre en effet ?            
        Oui, seigneur, oui, vous l'êtes.            
        Vous vivez, vous calmez nos douleurs inquiètes.            
        Tous nos tristes chrétiens.            
        Ô jour ! Ô douce voix !            
        Chatillon, c'est donc vous ? C'est vous que je revois !            
        Martyr, ainsi que moi, de la foi de nos pères,            
        Le dieu que nous servons finit-il nos misères ?            
        En quels lieux sommes-nous ? Aidez mes faibles yeux.            
        C'est ici le palais qu'ont bâti vos aïeux ;            
        Du fils de Noradin c'est le séjour profane.            
        Le maître de ces lieux, le puissant Orosmane,            
        Sait connaître, seigneur, et chérir la vertu.            
        Ce généreux français qui vous est inconnu,            
        Par la gloire amené des rives de la France,            
        Venait de dix chrétiens payer la délivrance ;            
        Le soudan, comme lui gouverné par l'honneur,            
        Croit en vous délivrant égaler son grand coeur.            
        Des chevaliers français tel est le caractère,            
        Leur noblesse en tout temps me fut utile et chère ;            
        Trop digne chevalier, quoi ! Vous passez les mers            
        Pour soulager nos maux, et pour briser nos fers ?            
        Ah ! Parlez, à qui dois-je un service si rare ?            
        Mon nom est Nérestan ; le sort longtemps barbare,            
        Qui dans les fers ici me mit presque en naissant,            
        Me fit quitter bientôt l'empire du croissant :            
        À la cour de Louis guidé par mon courage,            
        De la guerre sous lui j'ai fait l'apprentissage ;            
        Ma fortune et mon rang sont un don de ce roi,            
        Si grand par sa valeur, et plus grand par sa foi.            
        Je le suivis, seigneur, au bord de la Charente,            
        Lorsque du fier anglais la valeur menaçante,            
        Cédant à nos efforts trop longtemps captivés,            
        Satisfit en tombant aux lys qu'ils ont bravés.            
        Venez, prince, et montrez au plus grand des monarques            
        De vos fers glorieux les vénérables marques ;            
        Paris va révérer le martyr de la croix,            
        Et la cour de Louis est l'asile des rois.            
        Hélas ! De cette cour j'ai vu jadis la gloire.            
        Quand Philippe à Bovine enchaînait la victoire,            
        Je combattais, seigneur, avec Montmorenci,            
        Melun, D'Estaing, De Nesle, et ce fameux Couci.            
        Mais à revoir Paris je ne dois plus prétendre :            
        Vous voyez qu'au tombeau je suis prêt à descendre :            
        Je vais au roi des rois demander aujourd'hui            
        Le prix de tous les maux que j'ai soufferts pour lui.            
        Vous, généreux témoins de mon heure dernière,            
        Tandis qu'il en est temps, écoutez ma prière,            
        Nérestan, Chatillon, et vous. de qui les pleurs            
        Dans ces moments si chers honorent mes malheurs,            
        Madame, ayez pitié du plus malheureux père,            
        Qui jamais ait du ciel éprouvé la colère,            
        Qui répand devant vous des larmes que le temps            
        Ne peut encor tarir dans mes yeux expirants.            
        Une fille, trois fils, ma superbe espérance,            
        Me furent arrachés dès leur plus tendre enfance :            
        Ô mon cher Chatillon, tu dois t'en souvenir !            
        De vos malheurs encor vous me voyez frémir.            
        Prisonnier avec moi dans Césarée en flamme,            
        Tes yeux virent périr mes deux fils et ma femme.            
        Mon bras chargé de fers ne les put secourir.            
        Hélas ! Et j'étais père, et je ne pus mourir !            
        Veillez du haut des cieux, chers enfants que j'implore,            
        Sur mes autres enfants, s'ils sont vivants encore.            
        Mon dernier fils, ma fille, aux chaînes réservés,            
        Par de barbares mains pour servir conservés,            
        Loin d'un père accablé, furent portés ensemble            
        Dans ce même sérail où le ciel nous rassemble.            
        Il est vrai ; dans l'horreur de ce péril nouveau,            
        Je tenais votre fille à peine en son berceau ;            
        Ne pouvant la sauver, seigneur, j'allais moi-même            
        Répandre sur son front l'eau sainte du baptême,            
        Lorsque les sarrasins, de carnage fumants,            
        Revinrent l'arracher à mes bras tout sanglants.            
        Votre plus jeune fils, à qui les destinées            
        Avaient à peine encor accordé quatre années,            
        Trop capable déjà de sentir son malheur,            
        Fut dans Jérusalem conduit avec sa soeur.            
        De quel ressouvenir mon âme est déchirée !            
        À cet âge fatal j'étais dans Césarée ;            
        Et tout couvert de sang, et chargé de liens,            
        Je suivis en ces