           
        Je l'apprends, et j'y vole. On demande un otage ;            
        J'entre, je me présente ; on accepte ma foi,            
        Et je me rends captif, ou je meurs avec toi.            
        Séide, au moment même, avant que ta présence            
        Vînt de mon désespoir calmer la violence,            
        Je me jetais aux pieds de mon fier ravisseur.            
        Vous voyez, ai-je dit, les secrets de mon coeur :            
        Ma vie est dans les camps dont vous m'avez tirée ;            
        Rendez-moi le seul bien dont je suis séparée.            
        Mes pleurs, en lui parlant, ont arrosé ses pieds ;            
        Ses refus ont saisi mes esprits effrayés.            
        J'ai senti dans mes yeux la lumière obscurcie :            
        Mon coeur, sans mouvement, sans chaleur, et sans vie,            
        D'aucune ombre d'espoir n'était plus secouru ;            
        Tout finissait pour moi, quand Séide a paru.            
        Quel est donc ce mortel insensible à tes larmes ?            
        C'est Zopire : il semblait touché de mes alarmes ;            
        Mais le cruel enfin vient de me déclarer            
        Que des lieux où je suis rien ne peut me tirer.            
        Le barbare se trompe ; et Mahomet mon maître,            
        Et l'invincible Omar, et moi-même peut-être            
        Car j'ose me nommer après ces noms fameux,            
        Pardonne à ton amant cet espoir orgueilleux),            
        Nous briserons ta chaîne, et tarirons tes larmes.            
        Le dieu de Mahomet, protecteur de nos armes,            
        Le dieu dont j'ai porté les sacrés étendards,            
        Le dieu qui de Médine a détruit les remparts,            
        Renversera la Mecque à nos pieds abattue.            
        Omar est dans la ville, et le peuple à sa vue            
        N'a point fait éclater ce trouble et cette horreur            
        Qu'inspire aux ennemis un ennemi vainqueur ;            
        Au nom de Mahomet un grand dessein l'amène.            
        Mahomet nous chérit ; il briserait ma chaîne ;            
        Il unirait nos coeurs ; nos coeurs lui sont offerts :            
        Mais il est loin de nous, et nous sommes aux fers.            
        Vos fers seront brisés, soyez pleins d'espérance ;            
        Le ciel vous favorise, et Mahomet s'avance.            
        Lui ?            
        Notre auguste père ?            
        Au conseil assemblé            
        L'esprit de Mahomet par ma bouche a parlé.            
        " Ce favori du dieu qui préside aux batailles,            
        Ce grand homme, ai-je dit, est né dans vos murailles.            
        Il s'est rendu des rois le maître et le soutien,            
        Et vous lui refusez le rang de citoyen !            
        Vient-il vous enchaîner, vous perdre, vous détruire ?            
        Il vient vous protéger, mais surtout vous instruire :            
        Il vient dans vos coeurs même établir son pouvoir. "            
        Plus d'un juge à ma voix a paru s'émouvoir ;            
        Les esprits s'ébranlaient : l'inflexible Zopire,            
        Qui craint de la raison l'inévitable empire,            
        Veut convoquer le peuple, et s'en faire un appui.            
        On l'assemble ; j'y cours, et j'arrive avec lui :            
        Je parle aux citoyens, j'intimide, j'exhorte ;            
        J'obtiens qu'à Mahomet on ouvre enfin la porte.            
        Après quinze ans d'exil, il revoit ses foyers ;            
        Il entre accompagné des plus braves guerriers,            
        D'Ali, d'Ammon, d'Hercide, et de sa noble élite ;            
        Il entre, et sur ses pas chacun se précipite ;            
        Chacun porte un regard, comme un coeur différent :            
        L'un croit voir un héros, l'autre voir un tyran.            
        Celui-ci le blasphème, et le menace encore ;            
        Cet autre est à ses pieds, les embrasse, et l'adore.            
        Nous faisons retentir à ce peuple agité            
        Les noms sacrés de dieu, de paix, de liberté.            
        De Zopire éperdu la cabale impuissante            
        Vomit en vain les feux de sa rage expirante.            
        Au milieu de leurs cris, le front calme et serein,            
        Mahomet marche en maître, et l'olive à la main :            
        La trêve est publiée ; et le voici lui-même.            
        Invincibles soutiens de mon pouvoir suprême,            
        Noble et sublime Ali, Morad, Hercide, Ammon,            
        Retournez vers ce peuple, instruisez-le en mon nom ;            
        Promettez, menacez ; que la vérité règne ;            
        Qu'on adore mon dieu, mais surtout qu'on le craigne.            
        Vous, Séide, en ces lieux !            
        Ô mon père ! Ô mon roi !            
        Le dieu qui vous inspire a marché devant moi.            
        Prêt à mourir pour vous, prêt à tout entreprendre,            
        J'ai prévenu votre ordre.            
        Il eût fallu l'attendre.            
        Qui fait plus qu'il ne doit ne sait point me servir.            
        J'obéis à mon dieu ; vous, sachez m'obéir.            
        Ah ! Seigneur ! Pardonnez à son impatience.            
        Élevés près de vous dans notre tendre enfance,            
        Les mêmes sentiments nous animent tous deux :            
        Hélas ! Mes tristes jours sont assez malheureux !            
        Loin de vous, loin de lui, j'ai langui prisonnière ;            
        Mes yeux de pleurs noyés s'ouvraient à la lumière :            
        Empoisonneriez-vous l'instant de mon bonheur ?            
        Palmire, c'est assez ; je lis dans votre coeur :            
        Que rien ne vous alarme, et rien ne vous étonne.            
        Allez : malgré les soins de l'autel et du trône,            
        Mes yeux sur vos destins seront toujours ouverts ;            
        Je veillerai sur vous comme sur l'univers.            
        Vous, suivez mes guerriers ; et vous, jeune Palmire,            
        En servant votre dieu, ne craignez que Zopire.            
        Toi, reste, brave Omar : il est temps que mon coeur            
        De ses derniers replis t'ouvre la profondeur.            
        D'un siège encor douteux la lenteur ordinaire            
        Peut retarder ma course, et borner ma carrière :            
        Ne donnons point le temps aux mortels détrompés            
        De rassurer leurs yeux de tant d'éclat frappés.            
        Les préjugés, ami, sont les rois du vulgaire.            
        Tu connais quel oracle et quel bruit populaire            
        Ont promis l'univers à l'envoyé d'un dieu,            
        Qui, reçu dans la Mecque, et vainqueur en tout lieu,            
        Entrerait dans ces murs en écartant la guerre :            
        Je viens mettre à profit les erreurs de la terre.            
        Mais tandis que les miens, par de nouveaux efforts,            
        De ce peuple inconstant font mouvoir les ressorts,            
        De quel oeil revois-tu Palmire avec Séide ?            
        Parmi tous ces enfants enlevés par Hercide,            
        Qui, formés sous ton joug, et nourris dans ta loi,            
        N'ont de dieu que le tien, n'ont de père que toi,            
        Aucun ne te servit avec moins de scrupule,            
        N'eut un coeur plus docile, un esprit plus crédule ;            
        De tous tes musulmans ce sont les plus soumis.            
        Cher Omar, je n'ai point de