veux qu'une grâce,            
        C'est qu'Euphémon daignât auparavant            
        Seul en ce lieu me parler un moment.            
        Euphémon ? Bon ! Eh ! Que pourra-t-il faire ?            
        C'est à moi seul qu'il faut parler.            
        Mon père,            
        J'ai des secrets qu'il faut lui confier ;            
        Pour votre honneur daignez me l'envoyer,            
        Daignez... c'est tout ce que je puis vous dire.            
        À sa demande encor faut-il souscrire ?            
        À ce bonhomme elle veut s'expliquer ;            
        On peut fort bien souffrir, sans rien risquer,            
        Qu'en confidence elle lui parle seule ;            
        Puis sur-le-champ je cloître ma bégueule.            
        Digne Euphémon, pourrai-je te toucher ?            
        Mon coeur de moi semble se détacher.            
        J'attends ici mon trépas ou ma vie.            
        Écoute un peu.            
        Vous serez obéie.            
        Un siège... Hélas !... Monsieur, asseyez-vous,            
        Et permettez que je parle à genoux.            
        Vous m'outragez.            
        Non, mon coeur vous révère ;            
        Je vous regarde à jamais comme un père.            
        Qui ? Vous ! Ma fille ?            
        Oui, j'ose me flatter            
        Que c'est un nom que j'ai su mériter.            
        Après l'éclat et la triste aventure            
        Qui de nos noeuds a causé la rupture !            
        Soyez mon juge, et lisez dans mon coeur ;            
        Mon juge enfin sera mon protecteur.            
        Écoutez-moi ; vous allez reconnaître            
        Mes sentiments, et les vôtres peut-être.            
        Si votre coeur avait été lié,            
        Par la plus tendre et plus pure amitié,            
        À quelque objet de qui l'aimable enfance            
        Donna d'abord la plus belle espérance,            
        Et qui brilla dans son heureux printemps,            
        Croissant en grâce, en mérite, en talents ;            
        Si quelque temps sa jeunesse abusée,            
        Des vains plaisirs suivant la pente aisée,            
        Au feu de l'âge avait sacrifié            
        Tous ses devoirs, et même l'amitié.            
        Eh bien ?            
        Monsieur, si son expérience            
        Eût reconnu la triste jouissance            
        De ces faux biens, objets de ses transports,            
        Nés de l'erreur, et suivis des remords ;            
        Honteux enfin de sa folle conduite,            
        Si sa raison, par le malheur instruite,            
        De ses vertus rallument le flambeau,            
        Le ramenait avec un coeur nouveau ;            
        Ou que plutôt, honnête homme et fidèle,            
        Il eût repris sa forme naturelle ;            
        Pourriez-vous bien lui fermer aujourd'hui            
        L'accès d'un coeur qui fut ouvert pour lui ?            
        De ce portrait que voulez-vous conclure ?            
        Et quel rapport a-t-il à mon injure ?            
        Le malheureux qu'à vos pieds on a vu            
        Est un jeune homme en ces lieux inconnu ;            
        Et cette veuve, ici, dit elle-même            
        Qu'elle l'a vu six mois dans Angoulême ;            
        Un autre dit que c'est un effronté,            
        D'amours obscurs follement entêté ;            
        Et j'avouerai que ce portrait redouble            
        L'étonnement et l'horreur qui me trouble.            
        Hélas ! Monsieur, quand vous aurez appris            
        Tout ce qu'il est, vous serez plus surpris.            
        De grâce, un mot ; votre âme est noble et belle ;            
        La cruauté n'est pas faite pour elle :            
        N'est-il pas vrai qu'Euphémon votre fils            
        Fut longtemps cher à vos yeux attendris ?            
        Oui, je l'avoue, et ses lâches offenses            
        Ont d'autant mieux mérité mes vengeances :            
        J'ai plaint sa mort, j'avais plaint ses malheurs ;            
        Mais la nature, au milieu de mes pleurs,            
        Aurait laissé ma raison saine et pure            
        De ses excès punir sur lui l'injure.            
        Vous ! Vous pourriez à jamais le punir,            
        Sentir toujours le malheur de haïr,            
        Et repousser encore avec outrage            
        Ce fils changé, devenu votre image,            
        Qui de ses pleurs arroserait vos pieds !            
        Le pourriez-vous ?            
        Hélas ! Vous oubliez            
        Qu'il ne faut point, par de nouveaux supplices,            
        De ma blessure ouvrir les cicatrices.            
        Mon fils est mort, ou mon fils, loin d'ici,            
        Est dans le crime à jamais endurci :            
        De la vertu s'il eût repris la trace,            
        Viendrait-il pas me demander sa grâce ?            
        La demander ! Sans doute, il y viendra ;            
        Vous l'entendrez ; il vous attendrira.            
        Que dites-vous ?            
        Oui, si la mort trop prompte            
        N'a pas fini sa douleur et sa honte,            
        Peut-être ici vous le verrez mourir            
        À vos genoux, d'excès de retentir.            
        Vous sentez trop quel est mon trouble extrême.            
        Mon fils vivrait !            
        S'il respire, il vous aime.            
        Ah ! S'il m'aimait ! Mais quelle vaine erreur !            
        Comment ? De qui l'apprendre ?            
        De son coeur.            
        Mais sauriez-vous... ?            
        Sur tout ce qui le touche            
        La vérité vous parle par ma bouche.            
        Non, non, c'est trop me tenir en suspens ;            
        Ayez pitié du déclin de mes ans :            
        J'espère encore, et je suis plein d'alarmes.            
        J'aimai mon fils ; jugez-en par mes larmes.            
        Ah ! S'il vivait, s'il était vertueux !            
        Expliquez-vous ; parlez-moi.            
        Je le veux :            
        Il en est temps, il faut vous satisfaire.             
        Venez enfin.            
        Que vois-je ? Ô ciel !            
        Mon père,            
        Connaissez-moi, décidez de mon sort ;            
        J'attends d'un mot ou la vie ou la mort.            
        Ah ! Qui ramène en cette conjoncture ?            
        Le repentir, l'amour, et la nature.            
        À vos genoux vous voyez vos enfants ;            
        Oui, nous avons les mêmes sentiments,            
        Le même coeur...            
        Hélas ! Son indulgence            
        De mes fureurs a pardonné l'offense ;            
        Suivez, suivez, pour cet infortuné,            
        L'exemple heureux que l'amour a donné.            
        Je n'espérais, dans ma douleur mortelle,            
        Que d'expirer aimé de vous et d'elle ;            
        Et si je vis, ah ! C'est pour mériter            
        Ces sentiments dont j'ose me flatter.            
        D'un malheureux vous détournez la vue ?            
        De quels transports votre âme est-elle émue ?            
        Est-ce la haine ? Et ce fils condamné...            
        C'est la tendresse, et tout est pardonné.            
        Si la vertu règne enfin dans ton âme :            
        Je suis ton père.            
        Et j'ose être sa femme.            
        J'étais à lui ; permettez qu'à vos pieds            
        Nos premiers noeuds soient enfin renoués.            
        Non, ce n'est pas votre bien qu'il demande,            
        D'un coeur plus pur il vous porte l'offrande.            
        Il ne veut rien, et, s'il est vertueux,            
        Tout ce que j'ai suffira pour nous deux.            
        Ah ! Le voici qui parle encore à Lise.            
        Prenons notre homme hardiment par surprise,            
        Montrons un coeur au-dessus du commun.            
        Soyons hardis, nous sommes six contre un.            
        Ouvrez les yeux, et connaissez qui j'aime.            
        C'est lui.            
        Qui donc ?            
        Votre frère.