marier que dans trois ou quatre heures.             
        J'ai hâte, ma bonne ; j'arrive de loin.            
        Quoi !             
        Vous voulez vous marier aujourd'hui avec le visage que vous portez ?            
        Sans doute : je n'irai pas emprunter celui d'un autre.            
        Allez, vous vous moquez : il faut que vous soyez auparavant quinze jours entre mes mains.            
        Pas un quart d'heure seulement.             
        Présidente, quelle proposition me faites-vous là ?            
        Voyez ce jeune homme que je vous présente : quel teint !             
        Qu'il est frais !             
        Je ne l'ai pourtant entrepris que d'hier.            
        Comment dites-vous ?             
        Depuis hier ce jeune homme et vous...            
        Oui, monsieur, madame daigne prendre soin de moi.            
        C'est moi qui l'ai mis dans l'état où vous le voyez.            
        Non, il n'est pas possible que cet homme-là soit arrivé.            
        Je ne comprends rien à toutes les lanternes que vous me dites, vous autres.            
        Je vous dis qu'il faut que vous soyez saigné et purgé dûment avant de songer à rien.            
        Moi, saigné et purgé !             
        J'aimerais mieux être entre les mains des Turcs qu'entre celles des médecins.            
        Après un voyage de long cours, vous devez avoir amassé des humeurs de quoi infecter une province : vous autres marins, vous avez de si vilaines maladies !            
        Parlez pour vous, messieurs du continent : les gens de mer sont des gens propres ; mais vous !.            
        Je vous en quitterai pour cinquante pilules.            
        J'aimerais mieux épouser la fille d'un Cafre, ma bonne femme ; je romprai plutôt le marché.            
        Souffrez que je vous dise, par l'intérêt que je prends à ce mariage...            
        Eh !             
        Quel intérêt prenez-vous, s'il vous plaît, à ce mariage ?            
        Je vous conseille de ne rien précipiter, et de suivre l'avis de madame : j'ai des raisons importantes pour cela, j'ose vous le dire.            
        L'équipage de ce bâtiment-ci est composé d'étranges gens, j'ose vous le dire : un fat me refuse la porte, un doucereux me fait des révérences et me donne des conseils sans me connaître ; l'un me parle de ma nativité, l'autre veut qu'on me purge.             
        Je n'ai jamais vu de vaisseau si mal frété que cette maison-ci.            
        Oh çà !             
        Puisque vous voilà : nous allons préparer Fanchon à vous venir trouver.            
        Allez, beau-père et belle-mère.            
        Monsieur, je ne me sens pas de joie de vous voir.            
        Vraiment, je le crois bien que vous ne vous sentez pas de joie en me voyant : pourquoi en sentiriez-vous ?             
        Vous ne me connaissez pas.            
        Je veux dire que ma joie est si forte...            
        Vous vous moquez de moi.             
        Qui êtes-vous ?             
        Et que me voulez-vous ?            
        Ah !             
        Monsieur, que c'est une belle chose que la mer !            
        Oui, fort belle.            
        J'ai toujours eu envie de servir sur cet élément.            
        Qui vous en empêche ?            
        Quel plaisir que ces combats de mer, surtout lorsqu'on s'accroche !            
        Vous avez raison il n'y a qu'un plaisir au-dessus de celui-là.            
        Et quel, monsieur, s'il vous plaît ?            
        C'est lorsqu'on se débarrasse sur terre des importuns.            
        Oui, cela doit être délicieux.             
        Que vous êtes heureux, monsieur, que vous êtes heureux !             
        Vous avez sans doute vu le cap de Bonne-Espérance, monsieur ?            
        Assurément.             
        Je veux vous faire lire le récit d'un petit combat assez drôle que je donnai à la vue du cap : je vous assure que je menai mes gens galamment.            
        Vous me ferez la plus insigne faveur : ah !             
        Monsieur, que c'est dommage qu'un homme comme vous se marie !            
        Pourquoi, dommage ?            
        Voilà qui est fait ; il ne sera plus question de vous dans les gazettes ; vous n'aurez plus le plaisir de l'abordage ; vous allez languir dans les douces chaînes d'un hymen plein de charmes ; une beauté tendre, touchante, voluptueuse, va vous enchanter dans ses bras.             
        Ne savez-vous pas que Vénus est sortie du sein de la mer ?            
        Peu me chaut d'où elle est sortie.             
        Je ne comprends rien à votre galimatias.            
        Oui, dis-je, voilà qui est fait ; Monsieur du Cap-Vert devient un homme terrestre, un vil habitant de la terre ferme, un citoyen qui s'enterre avec Mlle Fanchon.            
        Non ferai, par mes sabords : je l'emmène dans huit jours en Amérique.            
        Vous !             
        Monsieur ?            
        Assurément ; je veux une femme, il me faut une femme, je grille d'avoir une femme...             
        Fanchon est-elle jolie ?            
        Assez passable pour un officier de terre : mais, pour un marin délicat, oh !             
        Je ne sais pas.             
        Vous comptez donc réellement épouser cette jeune demoiselle ?            
        Oui, très réellement.            
        À votre place, je n'en ferais rien.            
        Vraiment, je crois bien que vous n'en ferez rien...             
        Mais que me vient conter cet homme-ci ?            
        Je me sens attaché tendrement à vous.             
        Je dois vous parler vrai : elle n'a pas assez d'embonpoint pour un capitaine de vaisseau.            
        J'aime les tailles déliées.            
        Elle parle trop vite.            
        Elle en parlera moins longtemps.            
        Elle est folle, folle à lier, vous dis-je            
        Tant mieux !             
        Elle me divertira.            
        Oh bien !             
        Puisqu'il ne vous faut rien cacher, elle a une inclination.            
        C'est une preuve qu'elle a le coeur tendre, et qu'elle pourra m'aimer.            
        Enfin, pour vous dire tout, elle a deux enfants en nourrice.            
        Ce serait une marque certaine que j'en aurai lignée : mais je ne crois rien de toutes ces fadaises-là.            
        Voilà un homme inébranlable : c'est un rocher.            
        Ah !             
        La voici qui vient reconnaître l'ennemi : mon amiral, voilà donc l'écueil contre lequel vous échouez.             
        À votre place, j'irais me jeter la tête la première dans la mer : un grand homme comme vous !             
        Ah !             
        Quelle faiblesse !            
        Taisez-vous, babillard.             
        C'est donc vous, Fanchon, qui m'allez appartenir ?             
        Je jette l'ancre dans votre port, m'amie, et je veux, avant qu'il soit quatre jours, que nous partions tous les deux pour Saint-Domingue.            
        Quoi !             
        Monsieur le chevalier, c'est donc là ce fameux Monsieur du Cap-Vert, cet homme illustre, la terreur des mers et la mienne ?            
        Oui, mademoiselle.            
        Voilà une fille bien apprise.            
        C'est donc vous, monsieur, dont mon père