Nonnius tombe sous ma puissance,            
        Tandis qu'il est perdu, je fais semer le bruit            
        Que tout ce grand complot par lui-même est conduit.            
        La moitié du sénat croit Nonnius complice.            
        Avant qu'on délibère, avant qu'on s'éclaircisse,            
        Avant que ce sénat, si lent dans ses débats,            
        Ait démêlé le piège où j'ai conduit ses pas,            
        Mon armée est dans Rome, et la terre asservie.            
        Allez ; que de ces lieux on enlève Aurélie,            
        Et que rien ne partage un si grand intérêt.            
        Lis ton sort et le mien, ton crime et ton arrêt ;            
        Voilà ce qu'on m'écrit...            
        Quelle main téméraire ?...            
        Eh bien ! je reconnais le seing de votre père.            
        Lis...            
        "La mort trop longtemps a respecté mes jours.            
        Une fille que j'aime en termine le cours,            
        Je suis trop bien puni, dans ma triste vieillesse,            
        De cet hymen affreux qu'a permis ma faiblesse.            
        Je sais de votre époux les complots odieux.            
        César qui nous trahit veut enlever Préneste.            
        Vous avez partagé leur trahison funeste ;            
        Repentez-vous, ingrate, ou périssez comme eux..."            
        Mais comment Nonnius aurait-il pu connaître            
        Des secrets qu'un consul ignore encor peut-être ?            
        Ce billet peut vous perdre.            
        Il pourra nous servir.            
        Il faut tout vous apprendre, il faut tout éclaircir.            
        Je vais armer le monde, et c'est pour ma défense.            
        Vous, dans ce jour de sang marqué pour ma puissance,            
        Voulez-vous préférer un père à votre époux ?            
        Pour la dernière fois dois-je compter sur vous ?            
        Tu m'avais ordonné le silence et la fuite ;            
        Tu voulais à mes pleurs dérober ta conduite ;            
        Eh bien ! Que prétends-tu ?            
        Partez au même instant ;            
        Envoyez au consul ce billet important.            
        J'ai mes raisons, je veux qu'il apprenne à connaître            
        Que César est à craindre, et plus que moi peut-être.            
        Je n'y suis point nommé ; César est accusé ;            
        C'est ce que j'attendais, tout le reste est aisé.            
        Que mon fils au berceau, mon fils né pour la guerre,            
        Soit porté dans vos bras aux vainqueurs de la terre.            
        Ne rentrez avec lui dans ces murs abhorrés            
        Que quand j'en serai maître, et quand vous régnerez.            
        Notre hymen est secret : je veux qu'on le publie            
        Au milieu de l'armée, aux yeux de l'Italie ;            
        Je veux que votre père, humble dans son courroux,            
        Soit le premier sujet qui tombe à vos genoux.            
        Partez, daignez me croire, et laissez-vous conduire ;            
        Laissez-moi mes dangers, ils doivent me suffire,            
        Et ce n'est pas à vous de partager mes soins :            
        Vainqueur et couronné, cette nuit je vous joins.            
        Tu vas ce jour dans Rome ordonner le carnage ?            
        Oui, de nos ennemis j'y vais punir la rage.            
        Tout est prêt ; on m'attend.            
        Commence donc par moi,            
        Commence par ce meurtre, il est digne de toi :            
        Barbare, j'aime mieux, avant que tout périsse,            
        Expirer par tes mains, que vivre ta complice.            
        Qu'au nom de nos liens votre esprit raffermi...            
        Ne désespérez point un époux, un ami.            
        Tout vous est confié ; la carrière est ouverte,            
        Et reculer d'un pas, c'est courir à sa perte.            
        Ma perte fut certaine au moment où mon coeur            
        Reçut de vos conseils le poison séducteur ;            
        Quand j'acceptai sa main, quand je fus abusée,            
        Attachée à son sort, victime méprisée.            
        Vous pensez que mes yeux timides, consternés,            
        Respecteront toujours vos complots forcenés.            
        Malgré moi sur vos pas vous m'avez su conduire.            
        J'aimais ; il fut aisé, cruel, de me séduire !            
        Et c'est un crime affreux dont on doit vous punir,            
        Qu'à tant d'atrocité l'amour ait pu servir.            
        Dans mon aveuglement, que ma raison déplore,            
        Ce reste de raison m'éclaire au moins encore.            
        Il fait rougir mon front de l'abus détesté            
        Que vous avez tous fait de ma crédulité.            
        L'amour me fit coupable, et je ne veux plus l'être ;            
        Je ne veux point servir les attentats d'un maître ;            
        Je renonce à mes voeux, à ton crime, à ta foi ;            
        Mes mains, mes propres mains s'armeront contre toi.            
        Frappe, et traîne dans Rome embrasée et fumante,            
        Pour ton premier exploit, ton épouse expirante ;            
        Fais périr avec moi l'enfant infortuné            
        Que les dieux en courroux à mes voeux ont donné ;            
        Et couvert de son sang, libre dans ta furie,            
        Barbare, assouvis-toi du sang de ta patrie.            
        C'est donc là ce grand coeur, et qui me fut soumis ?            
        Ainsi vous vous rangez parmi mes ennemis ?            
        Ainsi dans la plus juste et la plus noble guerre            
        Qui jamais décida du destin de la terre,            
        Quand je brave un consul, et Pompée, et Caton,            
        Mes plus grands ennemis seront dans ma maison ?            
        Les préjugés romains de votre faible père            
        Arment contre moi-même une épouse si chère ?            
        Et vous mêlez enfin la menace à l'effroi ?            
        Je menace le crime... et je tremble pour toi.            
        Dans mes emportements vois encor ma tendresse.            
        Frémis d'en abuser, c'est ma seule, faiblesse.            
        Crains...            
        Cet indigne mot n'est pas fait pour mon coeur.            
        Ne me parlez jamais de paix ni de terreur :            
        C'est assez m'offenser. Écoutez : je vous aime ;            
        Mais ne présumez pas que, m'oubliant moi-même,            
        J'immole à mon amour ces amis généreux,            
        Mon parti, mes desseins, et l'empire avec eux.            
        Vous n'avez pas osé regarder la couronne ;            
        Jugez de mon amour, puisque je vous pardonne :            
        Mais sachez...            
        La couronne où tendent tes desseins,            
        Cet objet du mépris du reste des Romains,            
        Va, je l'arracherais sur mon front affermie,            
        Comme un signe insultant d'horreur et d'infamie.            
        Quoi ! Tu m'aimes assez pour ne te pas venger !            
        Pour ne me punir pas de t'oser outrager,            
        Pour ne pas ajouter ta femme à tes victimes ?            
        Et moi je t'aime assez pour arrêter tes crimes.            
        Et je cours...            
        C'en est fait, et nous sommes perdus ;            
        Nos amis sont trahis, nos projets confondus.            
        Préneste entre nos mains n'a point été remise ;            
        Nonnius vient dans Rome ; il sait notre entreprise.            
        Un de nos confidents, dans Préneste arrêté,            
        A subi les tourments, et n'a point