LE FANATISME, TRAGÉDIE.            
        VOLTAIRE            
        Qui ? Moi, baisser les yeux devant ses faux prodiges !            
        Moi, de ce fanatique encenser les prestiges !            
        L'honorer dans la Mecque après l'avoir banni !            
        Non. Que des justes dieux Zopire soit puni            
        Si tu vois cette main, jusqu'ici libre et pure,            
        Caresser la révolte et flatter l'imposture !            
        Nous chérissons en vous ce zèle paternel            
        Du chef auguste et saint du sénat d'Ismaël ;            
        Mais ce zèle est funeste ; et tant de résistance,            
        Sans lasser Mahomet, irrite sa vengeance.            
        Contre ses attentats vous pouviez autrefois            
        Lever impunément le fer sacré des lois,            
        Et des embrasements d'une guerre immortelle            
        Étouffer sous vos pieds la première étincelle.            
        Mahomet citoyen ne parut à vos yeux            
        Qu'un novateur obscur, un vil séditieux :            
        Aujourd'hui, c'est un prince ; il triomphe, il domine ;            
        Imposteur à la Mecque, et prophète à Médine,            
        Il sait faire adorer à trente nations            
        Tous ces mêmes forfaits qu'ici nous détestons.            
        Que dis-je ? En ces murs même une troupe égarée,            
        Des poisons de l'erreur avec zèle enivrée,            
        De ses miracles faux soutient l'illusion,            
        Répand le fanatisme et la sédition,            
        Appelle son armée, et croit qu'un dieu terrible            
        L'inspire, le conduit, et le rend invincible.            
        Tous nos vrais citoyens avec vous sont unis ;            
        Mais les meilleurs conseils sont-ils toujours suivis ?            
        L'amour des nouveautés, le faux zèle, la crainte,            
        De la Mecque alarmée ont désolé l'enceinte ;            
        Et ce peuple, en tout temps chargé de vos bienfaits,            
        Crie encore à son père, et demande la paix.            
        La paix avec ce traître ! Ah ! Peuple sans courage,            
        N'en attendez jamais qu'un horrible esclavage :            
        Allez, portez en pompe, et servez à genoux            
        L'idole dont le poids va vous écraser tous.            
        Moi, je garde à ce fourbe une haine éternelle ;            
        De mon coeur ulcéré la plaie est trop cruelle :            
        Lui-même a contre moi trop de ressentiments.            
        Le cruel fit périr ma femme et mes enfants :            
        Et moi, jusqu'en son camp j'ai porté le carnage ;            
        La mort de son fils même honora mon courage.            
        Les flambeaux de la haine entre nous allumés            
        Jamais des mains du temps ne seront consumés.            
        Ne les éteignez point, mais cachez-en la flamme ;            
        Immolez au public les douleurs de votre âme.            
        Quand vous verrez ces lieux par ses mains ravagés,            
        Vos malheureux enfants seront-ils mieux vengés ?            
        Vous avez tout perdu, fils, frère, épouse, fille ;            
        Ne perdez point l'état : c'est là votre famille.            
        On ne perd les états que par timidité.            
        On périt quelquefois par trop de fermeté.            
        Périssons, s'il le faut.            
        Ah ! Quel triste courage,            
        Quand vous touchez au port, vous expose au naufrage ?            
        Le ciel, vous le voyez, a remis en vos mains            
        De quoi fléchir encor ce tyran des humains.            
        Cette jeune Palmire en ses camps élevée,            
        Dans vos derniers combats par vous-même enlevée,            
        Semble un ange de paix descendu parmi nous,            
        Qui peut de Mahomet apaiser le courroux.            
        Déjà par ses hérauts il l'a redemandée.            
        Tu veux qu'à ce barbare elle soit accordée ?            
        Tu veux que d'un si cher et si noble trésor            
        Ses criminelles mains s'enrichissent encor ?            
        Quoi ! Lorsqu'il nous apporte et la fraude et la guerre,            
        Lorsque son bras enchaîne et ravage la terre,            
        Les plus tendres appas brigueront sa faveur,            
        Et la beauté sera le prix de la fureur !            
        Ce n'est pas qu'à mon âge, aux bornes de ma vie,            
        Je porte à Mahomet une honteuse envie ;            
        Ce coeur triste et flétri, que les ans ont glacé,            
        Ne peut sentir les feux d'un désir insensé.            
        Mais soit qu'en tous les temps un objet né pour plaire            
        Arrache de nos voeux l'hommage involontaire ;            
        Soit que, privé d'enfants, je cherche à dissiper            
        Cette nuit de douleurs qui vient m'envelopper ;            
        Je ne sais quel penchant pour cette infortunée            
        Remplit le vide affreux de mon âme étonnée.            
        Soit faiblesse ou raison, je ne puis sans horreur            
        La voir aux mains d'un monstre, artisan de l'erreur.            
        Je voudrais qu'à mes voeux heureusement docile,            
        Elle-même en secret pût chérir cet asile ;            
        Je voudrais que son coeur, sensible à mes bienfaits,            
        Détestât Mahomet autant que je le hais.            
        Elle veut me parler sous ces sacrés portiques,            
        Non loin de cet autel de nos dieux domestiques ;            
        Elle vient, et son front, siège de la candeur,            
        Annonce en rougissant les vertus de son coeur.            
        Jeune et charmant objet dont le sort de la guerre,            
        Propice à ma vieillesse, honora cette terre,            
        Vous n'êtes point tombée en de barbares mains ;            
        Tout respecte avec moi vos malheureux destins,            
        Votre âge, vos beautés, votre aimable innocence.            
        Parlez ; et s'il me reste encor quelque puissance,            
        De vos justes désirs si je remplis les voeux,            
        Ces derniers de mes jours seront des jours heureux.            
        Seigneur, depuis deux mois sous vos lois prisonnière,            
        Je dus à mes destins pardonner ma misère ;            
        Vos généreuses mains s'empressent d'effacer            
        Les larmes que le ciel me condamne à verser.            
        Par vous, par vos bienfaits, à parler enhardie,            
        C'est de vous que j'attends le bonheur de ma vie.            
        Aux voeux de Mahomet j'ose ajouter les miens :            
        Il vous a demandé de briser mes liens ;            
        Puissiez-vous l'écouter ! Et puissé-je lui dire            
        Qu'après le ciel et lui je dois tout à Zopire !            
        Ainsi de Mahomet vous regrettez les fers,            
        Ce tumulte des camps, ces horreurs des déserts,            
        Cette patrie errante, au trouble abandonnée ?            
        La patrie est aux lieux où l'âme est enchaînée.            
        Mahomet a formé mes premiers sentiments,            
        Et ses femmes en paix guidaient mes faibles ans :            
        Leur demeure est un temple où ces femmes sacrées            
        Lèvent au ciel des mains de leur maître adorées.            
        Le jour de mon malheur, hélas ! Fut le seul jour            
        Où le sort des combats a troublé leur séjour :            
        Seigneur, ayez pitié d'une âme déchirée,            
        Toujours présente aux lieux dont je suis séparée.            
        J'entends : vous espérez partager quelque jour            
        De ce maître orgueilleux et la main et l'amour.