tout Israël charmé..              
        Eh ! croyez-vous encor que je puisse être aimé ?              
        Qu'Hérode est aujourd'hui différent de lui-même !              
        Tout adore à l'envi votre grandeur suprême.              
        Un seul coeur vous résiste, et l'on peut le gagner.              
        Non ; je suis un barbare, indigne de régner.              
        Votre douleur est juste ; et si pour Mariamne...             
        Et c'est ce nom fatal, hélas ! qui me condamne ;              
        C'est ce nom qui reproche à mon coeur agité              
        L'excès de ma faiblesse et de mn cruauté              
        Elle sera toujours inflexible en sa haine :              
        Elle fuit votre vue.              
        Ah ! j'ai cherché la sienne.              
        Qui ? vous, seigneur ?              
        Eh quoi ! Mes transports furieux,              
        Ces pleurs que mes remords arrachent de mes yeux,              
        Ce changement soudain, cette douleur mortelle,              
        Tout ne te dit-il pas que je viens d'auprès d'elle ?              
        Toujours troublé, toujours plein de haine et d'amour,              
        J'ai trompé, pour la voir, une importune cour.              
        Quelle entrevue, ô cieux ! quels combats ! quel supplice !              
        Dans ses yeux indignés j'ai lu mon injustice ;              
        Ses regards inquiets n'osaient tomber sur moi ;              
        Et tout, jusqu'à mes pleurs, augmentait son effroi.              
        Seigneur, vous le voyez, sa haine envenimée              
        Jamais par vos bontés ne sera désarmée ;              
        Vos respects dangereux nourrissent sa fierté.              
        Elle me hait ! ah Dieu ! je l'ai trop mérité !              
        Je lui pardonne, hélas ! dans le sort qui l'accable,              
        De haïr à ce point un époux si coupable.              
        Vous coupable ? Eh ! seigneur, pouvez-vous oublier              
        Ce que la reine a fait pour vous justifier ?              
        Ses mépris outrageants, sa superbe colère,              
        Ses desseins contre vous, les complots de son père ?              
        Le sang qui la forma fut un sang ennemi ;              
        Le dangereux Hircan vous eût toujours trahi :              
        Et des Asmonéens la brigue était si forte              
        Que, sans un coup d'État, vous n'auriez pu...              
        N'importe ; Hircan était son père, il fallait l'épargner ;              
        Mais je n'écoutai rien que la soif de régner ;              
        Ma politique affreuse a perdu sa famille ;              
        J'ai fait périr le père, et j'ai proscrit la fille ;              
        J'ai voulu la haïr ; j'ai trop su l'opprimer :              
        Le ciel, pour m'en punir, me condamne à l'aimer.              
        Seigneur, daignez m'en croire ; une juste tendresse              
        Devient une vertu, loin d'être une faiblesse :              
        Digne de tant de biens que le ciel vous a faits,              
        Mettez votre amour même au rang de ses bienfaits.              
        Hircan, mânes sacrés ! fureurs que je déteste !              
        Perdez-en pour jamais le souvenir funeste.              
        Puisse la reine aussi l'oublier comme vous !              
        Ô père infortuné ! plus malheureux époux !              
        Tant d'horreur, tant de sang, le meurtre de son père,              
        Les maux que je lui fais, me la rendent plus chère.              
        Si son coeur... Si sa foi... mais c'est trop différer.              
        Idamas, en un mot, je veux tout réparer.              
        Va la trouver ; dis-lui que mon âme asservie              
        Met à ses pieds mon trône, et ma gloire, et ma vie.              
        Je veux dans ses enfants choisir un successeur.              
        Des maux qu'elle a soufferts elle accuse ma soeur :              
        C'en est assez ; ma soeur, aujourd'hui renvoyée,              
        À ce cher intérêt sera sacrifiée.              
        Je laisse à Mariamne un pouvoir absolu.              
        Quoi ! seigneur, vous voulez...              
        Oui, je l'ai résolu ;              
        Oui, mon coeur désormais la voit, la considère              
        Comme un présent des cieux qu'il faut que je révère.              
        Que ne peut point sur moi l'amour qui m'a vaincu !              
        À Mariamne enfin je devrai ma vertu.              
        Il le faut avouer, on m'a vu dans l'Asie              
        Régner avec éclat, mais avec barbarie.              
        Craint, respecté du peuple, admiré, mais haï,              
        J'ai des adorateurs, et n'ai pas un ami.              
        Ma soeur, que trop longtemps mon coeur a daigné croire,              
        Ma soeur n'aima jamais ma véritable gloire ;              
        Plus cruelle que moi dans ses sanglants projets,              
        Sa main faisait couler le sang de mes sujets,              
        Les accablait du poids de mon sceptre terrible ;              
        Tandis qu'à leurs douleurs Mariamne sensible,              
        S'occupant de leur peine, et s'oubliant pour eux,              
        Portait à son époux les pleurs des malheureux.              
        C'en est fait je prétends, plus juste et moins sévère,             
        Par le bonheur public essayer de lui plaire.              
        L'État va respirer sous un règne plus doux ;             
        Mariamne a changé le coeur de son époux.             
        Mes mains, loin de mon trône écartant les alarmes,             
        Des peuples opprimés vont essuyer les larmes.             
        Je veux sur mes sujets régner en citoyen,             
        Et gagner tous les coeurs, pour mériter le sien.             
        Va la trouver, te dis-je, et surtout à sa vue             
        Peins bien le repentir de mon âme éperdue :             
        Dis-lui que mes remords égalent ma fureur.             
        Va, cours, vole, et reviens. Que vois-je ? c'est ma soeur.             
        Sortez... A quels chagrins ma vie est condamnée !             
        Je les partage tous ; mais je suis étonnée             
        Que la reine et Sohême, évitant votre aspect,             
        Montrent si peu de zèle et si peu de respect.             
        L'un m'offense, il est vrai... mais l'autre est excusable.             
        N'en parlons plus.             
        Sohême, à vos yeux condamnable,             
        A toujours de la reine allumé le courroux.             
        Ah ! trop d'horreurs enfin se répandent sur nous ;             
        Je cherche à les finir. Ma rigueur implacable,             
        En me rendant plus craint, m'a fait plus misérable.             
        Assez et trop longtemps sur ma triste maison             
        La vengeance et la haine ont versé leur poison ;             
        De la reine et de vous les discordes cruelles             
        Seraient de mes tourments les sources éternelles.             
        Ma soeur, pour mon repos, pour vous, pour toutes deux,             
        Séparons-nous, quittez ce palais malheureux ;             
        Il le faut.             
        Ciel ! qu'entends-je ? Ah ! fatale ennemie !             
        Un roi vous le commande ; un frère vous en prie.             
        Que puisse désormais ce frère malheureux             
        N'avoir point à donner d'ordre plus rigoureux,             
        N'avoir plus sur les siens de vengeances à prendre,             
        De soupçons à former, ni de sang à répandre !             
        Ne persécutez plus mes jours trop agités.             
        Murmurez, plaignez-vous, plaignez-moi ; mais partez.             
        Moi, seigneur, je n'ai point de plaintes à vous faire.             
        Vous croyez mon