; vous n'y verriez que la honte et le crime.            
        De quels traits inouïs viens-tu percer mon coeur ?            
        Qu'as-tu vu ? Que t'a dit, que fait Aménaïde ?            
        J'ai trop vu vos desseins... oubliez-la, seigneur.            
        Ciel ! Orbassan l'emporte ! Orbassan ! La perfide !            
        L'ennemi de son père, et mon persécuteur !            
        Son père a ce matin signé cet hyménée ;            
        Et la pompe fatale en était ordonnée...            
        Et je serais témoin de cet excès d'horreur !            
        Votre dépouille ici leur fut abandonnée,            
        Vos biens étaient sa dot. Un rival odieux,            
        Seigneur, vous enlevait le bien de vos aïeux.            
        Le lâche ! Il m'enlevait ce qu'un héros méprise.            
        Aménaïde, ô ciel ! En ses mains est remise ?            
        Elle est à lui ?            
        Seigneur, ce sont les moindres coups            
        Que le ciel irrité vient de lancer sur vous.            
        Achève donc, cruel, de m'arracher la vie ;            
        Achève... Parle... Hélas !            
        Elle allait être unie            
        Au fier persécuteur de vos jours glorieux ;            
        Le flambeau de l'hymen s'allumait en ces lieux,            
        Lorsqu'on a reconnu quelle est sa perfidie :            
        C'est peu d'avoir changé, d'avoir trompé vos voeux,            
        L'infidèle, seigneur, vous trahissait tous deux.            
        Pour qui ?            
        Pour une main étrangère, ennemie,            
        Pour l'oppresseur altier de notre nation,            
        Pour Solamir.            
        Ô ciel ! Ô trop funeste nom !            
        Solamir ! ... dans Byzance, il soupira pour elle :            
        Mais il fut dédaigné, mais je fus son vainqueur ;            
        Elle n'a pu trahir ses serments et mon coeur ;            
        Tant d'horreur n'entre point dans une âme si belle ;            
        Elle en est incapable.            
        À regret j'ai parlé ;            
        Mais ce secret horrible est partout révélé.            
        Écoute : je connais l'envie et l'imposture :            
        Eh ! Quel coeur généreux échappe à leur injure !            
        Proscrit dès mon berceau, nourri dans le malheur,            
        Moi toujours éprouvé, moi qui suis mon ouvrage,            
        Qui d'états en états ai porté mon courage,            
        Qui partout de l'envie ai senti la fureur,            
        Depuis que je suis né, j'ai vu la calomnie            
        Exhaler les venins de sa bouche impunie,            
        Chez les républicains comme à la cour des rois.            
        Argire fut longtemps accusé par sa voix ;            
        Il souffrit comme moi : cher ami, je m'abuse,            
        Ou ce monstre odieux règne dans Syracuse ;            
        Ses serpents sont nourris de ces mortels poisons            
        Que dans les coeurs trompés jettent les factions.            
        De l'esprit de parti je sais quelle est la rage :            
        L'auguste Aménaïde en éprouve l'outrage.            
        Entrons : je veux la voir, l'entendre, et m'éclairer.            
        Ah ! Seigneur, arrêtez ; il faut donc tout vous dire :            
        On l'arrache des bras du malheureux Argire ;            
        Elle est aux fers.            
        Qu'entends-je ?            
        Et l'on va la livrer,            
        Dans cette place même, au plus affreux supplice.            
        Aménaïde !            
        Hélas ! Si c'est une justice,            
        Elle est bien odieuse : on ose en murmurer,            
        On pleure ; mais, seigneur, on se borne à pleurer.            
        Aménaïde ! Ô cieux !... Crois-moi, ce sacrifice,            
        Cet horrible attentat ne s'achèvera pas.            
        Le peuple au tribunal précipite ses pas :            
        Il la plaint, il gémit, en la nommant perfide ;            
        Et d'un cruel spectacle indignement avide,            
        Turbulent, curieux avec compassion,            
        Il s'agite en tumulte autour de la prison.            
        Étrange empressement de voir des misérables !            
        On hâte en gémissant ces moments formidables.            
        Ces portiques, ces lieux que vous voyez déserts,            
        De nombreux citoyens seront bientôt couverts.            
        Éloignez-vous, venez.            
        Quel vieillard vénérable            
        Sort d'un temple en tremblant, les yeux baignés de pleurs ?            
        Ses suivants consternés imitent ses douleurs.            
        C'est Argire, seigneur, c'est ce malheureux père...            
        Retire-toi... surtout ne me découvre pas.            
        Que je le plains !            
        Ô ciel ! Avance mon trépas.            
        Ô mort ! Viens me frapper ; c'est ma seule prière.            
        Noble Argire, excusez un de ces chevaliers            
        Qui, contre le croissant déployant leur bannière,            
        Dans de si saints combats vont chercher des lauriers.            
        Vous voyez le moins grand de ces dignes guerriers.            
        Je venais... pardonnez... dans l'état où vous êtes,            
        Si je mêle à vos pleurs mes larmes indiscrètes.            
        Ah ! Vous êtes le seul qui m'osiez consoler ;            
        Tout le reste me fuit, ou cherche à m'accabler.            
        Vous-même, pardonnez à mon désordre extrême.            
        À qui parlé-je, hélas ?            
        Je suis un étranger,            
        Plein de respect pour vous, touché comme vous-même            
        Honteux, et frémissant de vous interroger ;            
        Malheureux comme vous... ah ! Par pitié... de grâce,            
        Une seconde fois excusez tant d'audace.            
        Est-il vrai ?... Votre fille !... Est-il possible ? ...            
        Hélas !            
        Il est trop vrai, bientôt on la mène au trépas.            
        Elle est coupable ?            
        Elle est... La honte de son père.            
        Votre fille !... Seigneur, nourri loin de ces lieux,            
        Je pensais, sur le bruit de son nom glorieux,            
        Que si la vertu même habitait sur la terre,            
        Le coeur d'Aménaïde était son sanctuaire.            
        Elle est coupable ! Ô jour ! Ô détestables bords !            
        Jour à jamais affreux !            
        Ce qui me désespère,            
        Ce qui creuse ma tombe, et ce qui chez les morts            
        Avec plus d'amertume encor me fait descendre,            
        C'est qu'elle aime son crime, et qu'elle est sans remords.            
        Aussi nul chevalier ne cherche à la défendre :            
        Ils ont en gémissant signé l'arrêt mortel ;            
        Et, malgré notre usage antique et solennel,            
        Si vanté dans l'Europe et si cher au courage,            
        De défendre en champ clos le sexe qu'on outrage,            
        Celle qui fut ma fille à mes yeux va périr            
        Sans trouver un guerrier qui l'ose secourir.            
        Ma douleur s'en accroît, ma honte s'en augmente ;            
        Tout frémit, tout se tait, aucun ne se présente.            
        Il s'en présentera, gardez-vous d'en douter.            
        De quel espoir, seigneur, daignez-vous me flatter ?            
        Il s'en présentera, non pas pour votre fille,            
        Elle est loin d'y prétendre et de le mériter,            
        Mais pour l'honneur sacré de sa noble famille,            
        Pour vous, pour votre gloire, et pour votre vertu.            
        Vous rendez quelque vie à ce coeur abattu.            
        Eh ! Qui pour nous défendre entrera dans la lice ?            
        Nous sommes en horreur, on est glacé d'effroi ;            
        Qui daignera me tendre