d'être l'esclave du corsaire qu'on me destine.            
        Viens, je te communiquerai mes desseins après souper.            
        Et moi, je vous communiquerai mes petites idées...             
        Voilà comme les soeurs devraient toujours vivre.             
        Allons donc, ne pleurez plus, pour que je puisse rire.            
        J'ai passé une nuit affreuse, ma chère petite soeur.            
        Je n'ai pas plus dormi que vous.            
        J'ai toujours les dédains de mon mari sur le coeur.            
        Et moi, les agréments du chevalier dans l'imagination.            
        Tu te moques de moi, de voir à quel point j'aime mon mari.            
        Vous ne songez guère combien le chevalier me tourne la tête.            
        Je tremble pour toi.            
        Et moi, je vous plains.            
        Aimer un jeune aventurier qui a même la bonne foi de faire entendre qu'il n'a ni naissance ni fortune !            
        Larmoyer pour un mari qui n'est peut-être pas si grand seigneur qu'il le dit !            
        Ah !            
        Qui a plus de dettes que de bien, plus d'impertinence que d'esprit, plus d'orgueil que de magnificence, plus...            
        Ah !             
        Ma soeur !            
        Qui vous dédaigne, qui prodigue avec des filles d'opéra ce que vous lui avez apporté en mariage, un débauché, un fat...            
        Ah !             
        Ma soeur, arrêtez donc.            
        Un petit freluquet idolâtre de sa figure, et qui est plus longtemps que nous à sa toilette, qui copie tous les ridicules de la cour sans en prendre une seule bonne qualité, qui fait l'important, qui...            
        Ma soeur, je ne puis en entendre davantage.            
        Il ne tient pourtant qu'à vous : cela ne finira pas sitôt.            
        Il a de grands défauts, sans doute, je ne les connais que trop ; je les ai remarqués exprès, j'y ai pensé nuit et jour pour me détacher de lui, ma chère enfant ; mais, à force de les avoir toujours présents à l'esprit, enfin je m'y suis presque accoutumée comme aux miens ; et peut-être qu'avec le temps ils me seront également chers.            
        Ah !             
        Ma soeur, s'il vous faisait l'honneur de vous traiter comme sa femme, et si vous connaissiez sa personne aussi bien que vous connaissez ses vices, peut-être en peu de temps seriez-vous tranquille sur son compte.             
        Enfin vous voilà donc résolue d'employer à sa conversion tout ce que vous tenez de la libéralité de mon père ?            
        Assurément : quand il n'en coûte que de l'argent pour gagner un coeur, on l'a toujours à bon marché.            
        Oui, mais un coeur ne s'achète point : il se donne, et ne peut se vendre.            
        Quelquefois on est touché des bienfaits.             
        Ma chère enfant, je te charge de tout.            
        Vous me donnez un emploi singulier entre un mari et sa femme.             
        Le métier que je m'en vais faire est un peu hardi : il faudra que je prenne les apparences de la friponnerie pour faire une action de vertu.             
        Allons, il n'y a rien qu'on ne fasse pour sa soeur.             
        Retirez-vous ; allez faire votre cour à sa toilette : je prendrai mon temps pour lui parler.             
        Souvenez-vous de moi dans l'occasion, je vous en prie, et empêchez qu'on ne m'envoie sur mer.            
        Je vous ai déjà dit, mons des Coutures, que les paniers de mes habits ne sont jamais assez amples : il faut, s'il vous plaît, les faire aussi larges que ceux des femmes, afin que l'on puisse un peu être seul dans le fond de son carrosse.             
        Et vous, mons du Toupet, songez un peu plus à faire fuir la perruque en arrière : cela donne plus de grâce au visage.            
        Ah !             
        Vous voilà, comtesse !            
        Hé !             
        Un peu d'eau de miel, hé !            
        Je suis fort aise de vous voir, madame.            
        Un miroir, hé !...             
        Page, a-t-on fait porter ce vin d'Espagne chez la petite Troussé  ?            
        Oui, monseigneur.            
        Pourrait-on avoir l'honneur de vous dire un mot, monsieur ?            
        Écoutez, page : était-elle éveillée, la petite ?            
        Non, monseigneur.            
        Et la grosse duchesse ?            
        Monseigneur, elle s'est couchée à huit heures du matin.            
        Monseigneur, voici votre lingère, votre baigneur, votre parfumeur, votre rôtisseur, votre doreur, votre sellier, votre éperonnier, votre bijoutier, votre usurier, qui attendent dans l'antichambre, et qui demandent tous de l'argent.            
        Eh mais !             
        Qu'on les jette par les fenêtres : c'est ainsi que j'en ai usé avec la moitié de mon bien, qui m'était pourtant plus cher que tous ces messieurs-là.             
        Allez, allez ; dites-leur qu'ils reviennent...             
        Dans quelques années, dans quelques années...             
        Hé !             
        Prenez ce miroir, page ; et vous, mons de l'Étrier...            
        Monseigneur ?            
        Dites un peu, mons de l'Étrier, qu'on mette mes chevaux napolitains à ma calèche verte et or.            
        Monseigneur, je les vendis hier pour acheter des boucles d'oreilles à Mlle Manon.            
        Eh bien !             
        Qu'on mette les chevaux barbes.            
        Un coquin de marchand de foin les fit saisir hier avec votre berline neuve.            
        En vérité, le roi devrait mettre ordre à ces insolences : comment veut-on que la noblesse se soutienne, si on l'oblige de déroger au point de payer ses dettes ?...            
        Pourrai-je obtenir audience à mon tour ?            
        Ah !             
        Vous voici encore, madame ?             
        Je vous croyais partie avec mes autres créanciers.            
        Peut-on se voir méprisée plus indignement !             
        Eh bien !             
        Vous ne voulez donc pas m'écouter ?            
        Monsieur de l'Étrier, un peu d'or dans mes poches...             
        Eh !             
        Madame, revenez dans quelques années.            
        Mauvaise plaisanterie à part, il faut pourtant que je vous parle.            
        Eh bien !             
        Allons donc, il faut bien un peu de galanterie avec les dames mais ne soyez pas longue.            
        Que de coups de poignard !            
        Messieurs de la chambre, qu'on ôte un peu cette toilette.            
        Avez-vous résolu, monsieur, de me faire mourir de chagrin ?            
        Comment donc, madame, en quoi vous ai-je déplu, s'il vous plaît ?            
        Hélas !             
        C'est moi qui ne vous déplais que trop.             
        Il y a six mois que nous sommes mariés, et vous me traitez comme si nous étions brouillés depuis trente ans.            
        Vous voilà toute prête à pleurer !             
        De quoi vous plaignez-vous ?             
        N'avez-vous pas une très grosse pension ?             
        N'êtes-vous pas maîtresse de vos actions