           
        Allons.            
        Non ; trop d'horreur entre nous deux s'assemble.            
        Demeure.            
        Il n'est plus temps ; avançons : l'autel tremble.            
        Le ciel se manifeste, il n'en faut pas douter.            
        Me pousse-t-il au meurtre, ou veut-il m'arrêter ?            
        Du prophète de dieu la voix se fait entendre ;            
        Il me reproche un coeur trop flexible et trop tendre ;            
        Palmire !            
        Eh bien ?            
        Au ciel adressez tous vos voeux.            
        Je vais frapper.            
        Je meurs ! Ô moment douloureux !            
        Quelle effroyable voix dans mon âme s'élève !            
        D'où vient que tout mon sang malgré moi se soulève ?            
        Si le ciel veut un meurtre, est-ce à moi d'en juger ?            
        Est-ce à moi de m'en plaindre, et de l'interroger ?            
        J'obéis. D'où vient donc que le remords m'accable ?            
        Ah ! Quel coeur sait jamais s'il est juste ou coupable ?            
        Je me trompe, ou les coups sont portés cette fois ;            
        J'entends les cris plaintifs d'une mourante voix.            
        Séide... hélas ! ...            
        Où suis-je ? Et quelle voix m'appelle ?            
        Je ne vois point Palmire ; un dieu m'a privé d'elle.            
        Eh quoi ! Méconnais-tu celle qui vit pour toi ?            
        Où sommes-nous ?            
        Eh bien ! Cette effroyable loi,            
        Cette triste promesse est-elle enfin remplie ?            
        Que me dis-tu ?            
        Zopire a-t-il perdu la vie ?            
        Qui ? Zopire ?            
        Ah ! Grand dieu ! Dieu de sang altéré,            
        Ne persécutez point son esprit égaré.            
        Fuyons d'ici.            
        Je sens que mes genoux s'affaissent.            
        Ah ! Je revois le jour, et mes forces renaissent.            
        Quoi ! C'est vous ?            
        Qu'as-tu fait ?            
        Moi ! Je viens d'obéir...            
        D'un bras désespéré je viens de le saisir.            
        Par ses cheveux blanchis j'ai traîné ma victime.            
        Ô ciel ! Tu l'as voulu ! Peux-tu vouloir un crime ?            
        Tremblant, saisi d'effroi, j'ai plongé dans son flanc            
        Ce glaive consacré qui dut verser son sang.            
        J'ai voulu redoubler ; ce vieillard vénérable            
        A jeté dans mes bras un cri si lamentable !            
        La nature a tracé dans ses regards mourants            
        Un si grand caractère, et des traits si touchants ! ...            
        De tendresse et d'effroi mon âme s'est remplie,            
        Et, plus mourant que lui, je déteste ma vie.            
        Fuyons vers Mahomet qui doit nous protéger :            
        Près de ce corps sanglant vous êtes en danger.            
        Suivez-moi.            
        Je ne puis. Je me meurs. Ah ! Palmire ! ...            
        Quel trouble épouvantable à mes yeux le déchire !            
        Ah ! Si tu l'avais vu, le poignard dans le sein,            
        S'attendrir à l'aspect de son lâche assassin !            
        Je fuyais. Croirais-tu que sa voix affaiblie            
        Pour m'appeler encore a ranimé sa vie ?            
        Il retirait ce fer de ses flancs malheureux.            
        Hélas ! Il m'observait d'un regard douloureux.            
        « Cher Séide, a-t-il dit, infortuné Séide ! »            
        Cette voix, ces regards, ce poignard homicide,            
        Ce vieillard attendri, tout sanglant à mes pieds,            
        Poursuivent devant toi mes regards effrayés.            
        Qu'avons-nous fait ?            
        On vient, je tremble pour ta vie.            
        Fuis au nom de l'amour et du noeud qui nous lie.            
        Va, laisse-moi. Pourquoi cet amour malheureux            
        M'a-t-il pu commander ce sacrifice affreux ?            
        Non, cruelle ! Sans toi, sans ton ordre suprême,            
        Je n'aurais pu jamais obéir au ciel même.            
        De quel reproche horrible oses-tu m'accabler !            
        Hélas ! Plus que le tien mon coeur se sent troubler.            
        Cher amant, prends pitié de Palmire éperdue !            
        Palmire ! Quel objet vient effrayer ma vue ?            
        C'est cet infortuné luttant contre la mort,            
        Qui vers nous tout sanglant se traîne avec effort.            
        Eh quoi ! Tu vas à lui ?            
        De remords dévorée,            
        Je cède à la pitié dont je suis déchirée.            
        Je n'y puis résister ; elle entraîne mes sens.            
        Zopire, avançant et soutenu par elle.            
        Hélas ! Servez de guide à mes pas languissants !            
        Séide, ingrat ! C'est toi qui m'arraches la vie !            
        Tu pleures ! Ta pitié succède à ta furie !            
        Ciel ! Quels affreux objets se présentent à moi !            
        Si je voyais Hercide ! ... ah ! Phanor, est-ce toi ?            
        Voilà mon assassin.            
        Ô crime ! Affreux mystère !            
        Assassin malheureux, connaissez votre père !            
        Qui ?            
        Lui ?            
        Mon père ?            
        Ô ciel !            
        Hercide est expirant :            
        Il me voit, il m'appelle, il s'écrie en mourant :            
        " S'il en est encor temps, préviens un parricide ;            
        Cours arracher ce fer à la main de Séide.            
        Malheureux confident d'un horrible secret,            
        Je suis puni, je meurs des mains de Mahomet :            
        Cours, hâte-toi d'apprendre au malheureux Zopire            
        Que Séide est son fils, et frère de Palmire. "            
        Vous !            
        Mon frère ?            
        Ô mes fils ! ô nature ! ô mes dieux !            
        Vous ne me trompiez pas quand vous parliez pour eux.            
        Vous m'éclairiez sans doute. Ah ! Malheureux Séide !            
        Qui t'a pu commander cet affreux homicide ?            
        L'amour de mon devoir et de ma nation,            
        Et ma reconnaissance, et ma religion ;            
        Tout ce que les humains ont de plus respectable            
        M'inspira des forfaits le plus abominable.            
        Rendez, rendez ce fer à ma barbare main.            
        Palmire, à genoux, arrêtant le bras de Séide.            
        Ah, mon père ! Ah, seigneur ! Plongez-le dans mon sein.            
        J'ai seule à ce grand crime encouragé Séide ;            
        L'inceste était pour nous le prix du parricide.            
        Le ciel n'a point pour nous d'assez grands châtiments.            
        Frappez vos assassins.            
        J'embrasse mes enfants.            
        Le ciel voulut mêler, dans les maux qu'il m'envoie,            
        Le comble des horreurs au comble de la joie.            
        Je bénis mon destin ; je meurs, mais vous vivez.            
        Ô vous, qu'en expirant mon coeur a retrouvés,            
        Séide, et vous, Palmire, au nom de la nature,            
        Par ce reste de sang qui sort de ma blessure,            
        Par ce sang paternel, par vous, par mon trépas,            
        Vengez-vous, vengez-moi ; mais ne vous perdez pas.            
        L'heure approche, mon fils, où la trêve rompue            
        Laissait à mes desseins une libre étendue :            
        Les dieux de tant de maux ont pris quelque pitié ;            
        Le crime de tes mains n'est commis qu'à moitié.            
        Le peuple avec