c'est à toi d'y souscrire ;            
        Je te fais apporter la rançon de Zaïre,            
        Et celle de Fatime, et de dix chevaliers,            
        Dans les murs de Solyme illustres prisonniers.            
        Leur liberté, par moi trop longtemps retardée,            
        Quand je reparaîtrais leur dut être accordée.            
        Sultan, tiens ta parole ; ils ne sont plus à toi,            
        Et dès ce moment même ils sont libres par moi.            
        Mais, grâces à mes soins quand leur chaîne est brisée,            
        À t'en payer le prix ma fortune épuisée,            
        Je ne le cèle pas, m'ôte l'espoir heureux            
        De faire ici pour moi ce que je fais pour eux.            
        Une pauvreté noble est tout ce qui me reste.            
        J'arrache des chrétiens à leur prison funeste,            
        Je remplis mes serments, mon honneur, mon devoir,            
        Il me suffit : je viens me mettre en ton pouvoir ;            
        Je me rends prisonnier, et demeure en otage.            
        Chrétien, je suis content de ton noble courage ;            
        Mais ton orgueil ici se serait-il flatté            
        D'effacer Orosmane en générosité ?            
        Reprends ta liberté, remporte tes richesses,            
        À l'or de ces rançons joins mes justes largesses :            
        Au lieu de dix chrétiens que je dus t'accorder,            
        Je t'en veux donner cent ; tu les peux demander.            
        Qu'ils aillent sur tes pas apprendre à ta patrie            
        Qu'il est quelques vertus au fond de la Syrie ;            
        Qu'ils jugent en partant qui méritait le mieux,            
        Des français ou de moi, l'empire de ces lieux.            
        Mais parmi ces chrétiens que ma bonté délivre,            
        Lusignan ne fut point réservé pour te suivre :            
        De ceux qu'on peut te rendre il est seul excepté ;            
        Son nom serait suspect à mon autorité.            
        Il est du sang français qui régnait à Solyme ;            
        On sait son droit au trône, et ce droit est un crime,            
        Du destin qui fait tout tel est l'arrêt cruel ;            
        Si j'eusse été vaincu, je serais criminel.            
        Lusignan dans les fers finira sa carrière,            
        Et jamais du soleil ne verra la lumière.            
        Je le plains ; mais pardonne à la nécessité            
        Ce reste de vengeance et de sévérité.            
        Pour Zaïre, crois-moi, sans que ton coeur s'offense,            
        Elle n'est pas d'un prix qui soit en ta puissance ;            
        Tes chevaliers français et tous leurs souverains            
        S'uniraient vainement pour l'ôter de mes mains.            
        Tu peux partir.            
        Qu'entends-je ? Elle naquit chrétienne.            
        J'ai pour la délivrer ta parole et la sienne ;            
        Et quant à Lusignan, ce vieillard malheureux,            
        Pourrait-il. ?            
        Je t'ai dit, chrétien, que je le veux.            
        J'honore ta vertu ; mais cette humeur altière,            
        Se faisant estimer, commence à me déplaire :            
        Sors, et que le soleil levé sur mes états            
        Demain près du jourdain ne te retrouve pas.            
        Ô dieu, secourez-nous !            
        Et vous, allez, Zaïre,            
        Prenez dans le sérail un souverain empire ;            
        Commandez en sultane, et je vais ordonner            
        La pompe d'un hymen qui vous doit couronner.            
        Corasmin, que veut donc cet esclave infidèle ?            
        Il soupirait. ses yeux se sont tournés vers elle ;            
        Les as-tu remarqués ?            
        Que dites-vous, seigneur ?            
        De ce soupçon jaloux écoutez-vous l'erreur ?            
        Moi, jaloux ! Qu'à ce point ma fierté s'avilisse ?            
        Que j'éprouve l'horreur de ce honteux supplice ?            
        Moi ! Que je puisse aimer comme l'on sait haïr ?            
        Quiconque est soupçonneux invite à le trahir.            
        Je vois à l'amour seul ma maîtresse asservie ;            
        Cher Corasmin, je l'aime avec idolâtrie :            
        Mon amour est plus fort, plus grand que mes bienfaits.            
        Je ne suis point jaloux. si je l'étais jamais.            
        Si mon coeur. Ah ! Chassons cette importune idée :            
        D'un plaisir pur et doux mon âme est possédée.            
        Va, fais tout préparer pour ces moments heureux            
        Qui vont joindre ma vie à l'objet de mes voeux.            
        Je vais donner une heure aux soins de mon empire,            
        Et le reste du jour sera tout à Zaïre.            
        Ô brave Nérestan, chevalier généreux,            
        Vous qui brisez les fers de tant de malheureux,            
        Vous, sauveur des chrétiens qu'un dieu sauveur envoie,            
        Paraissez, montrez-vous, goûtez la douce joie            
        De voir nos compagnons, pleurants à vos genoux,            
        Baiser l'heureuse main qui nous délivre tous.            
        Aux portes du sérail en foule ils vous demandent ;            
        Ne privez point leurs yeux du héros qu'ils attendent,            
        Et qu'unis à jamais sous notre bienfaiteur.            
        Illustre Chatillon, modérez cet honneur ;            
        J'ai rempli d'un français le devoir ordinaire,            
        J'ai fait ce qu'à ma place on vous aurait vu faire.            
        Sans doute ; et tout chrétien, tout digne chevalier,            
        Pour sa religion se doit sacrifier,            
        Et la félicité des coeurs tels que les nôtres            
        Consiste à tout quitter pour le bonheur des autres.            
        Heureux à qui le ciel a donné le pouvoir            
        De remplir comme vous un si noble devoir !            
        Pour nous, tristes jouets du sort qui nous opprime,            
        Nous, malheureux français, esclaves dans Solyme,            
        Oubliés dans les fers, où longtemps sans secours            
        Le père d'Orosmane abandonna nos jours,            
        Jamais nos yeux sans vous ne reverraient la France.            
        Dieu s'est servi de moi, seigneur ; sa providence            
        De ce jeune Orosmane a fléchi la rigueur.            
        Mais quel triste mélange altère ce bonheur !            
        Que de ce fier soudan la clémence odieuse            
        Répand sur ses bienfaits une amertume affreuse !            
        Dieu me voit et m'entend ; il sait si dans mon coeur            
        J'avais d'autres projets que ceux de sa grandeur.            
        Je faisais tout pour lui ; j'espérais de lui rendre            
        Une jeune beauté, qu'à l'âge le plus tendre            
        Le cruel Noradin fit esclave avec moi,            
        Lorsque les ennemis de notre auguste foi,            
        Baignant de notre sang la Syrie enivrée,            
        Surprirent Lusignan vaincu dans Césarée.            
        Du sérail des sultans sauvé par des chrétiens,            
        Remis depuis trois ans dans mes premiers liens,            
        Renvoyé dans Paris sur ma seule parole,            
        Seigneur, je me flattais, espérance frivole !            
        De ramener Zaïre à cette heureuse cour            
        Où Louis des vertus a fixé le séjour.            
        Déjà même la reine, à mon zèle propice,            
        Lui tendait de son trône une main protectrice.            
        Enfin lorsqu'elle touche au moment souhaité            
        Qui la tirait du sein de sa captivité,            
        On la retient. Que