vous se frayait un chemin :             
        J'ai marché contre lui, n'ayant pour ma défense             
        Que nos lois qu'il oublie, et nos dieux qu'il offense.             
        Votre mère éperdue, et s'offrant à ses coups,             
        L'a cru maître à la fois et du temple et de vous :             
        Lasse de tant d'horreurs, lasse de tant de crimes,             
        Elle a saisi le fer qui frappe les victimes,             
        L'a plongé dans ce flanc où le ciel irrité             
        Vous fit puiser la vie et la calamité.             
        Je meurs... soutenez-moi... marchons... Vit-elle encore ?            
        Cassandre est à ses pieds il gémit, il l'implore :             
        Il ose encor prêter ses funestes secours             
        Aux innocentes mains qui raniment ses jours ;             
        Il s'écrie, il s'accuse, il jette au loin ses armes.             
        Cassandre à ses genoux !             
        Il les baigne de larmes.             
        A ses cris, à nos voix, elle rouvre les yeux ;             
        Elle ne voit en lui qu'un monstre audacieux             
        Qui lui vient arracher les restes de sa vie,             
        Par cette main funeste en tout temps poursuivie :             
        Faible, et se soulevant par un dernier effort,             
        Elle tombe, elle touche au moment de la mort ;             
        Elle abhorre à la fois Cassandre et la lumière ;             
        Et levant à regret sa débile paupière :             
        « Allez, m'a-t-elle dit, ministre infortuné             
        D'un temple malheureux par le sang profané ;             
        Consolez Olympie. Elle m'aime, et j'ordonne             
        Que, pour venger sa mère, elle épouse Antigone.»             
        Allons mourir près d'elle... Exaucez-moi, grands dieux !             
        Venez, guidez mes pas, venez fermer nos veux.             
        Armez-vous de courage, il doit ici paraître.             
        J'en ai besoin, seigneur, et j'en aurai peut-être.             
        La pitié doit parler, et la vengeance est vaine ;             
        Un rival malheureux n'est pas digne de haine.             
        Fuyez ce lieu funeste : Olympie aujourd'hui,             
        Seigneur, sera perdue et pour vous et pour lui.             
        Quoi Statira n'est plus !            
         C'est le sort de Cassandre             
        D'être toujours funeste au grand nom d'Alexandre :             
        Statira, succombant au poids de sa douleur,             
        Dans les bras de sa fille expire avec horreur ;             
        La sensible Olympie, à ses pieds étendue,             
        Semble exhaler son âme à peine retenue.             
        Les ministres des dieux, les prêtresses en pleurs,             
        En mêlant leurs regrets, accroissent leurs douleurs.             
        Cassandre épouvanté sent toutes leurs atteintes ;             
        Le temple retentit de sanglots et de plaintes :             
        On prépare un bûcher, et ces vains ornements             
        Qui rappellent la mort aux regards des vivants :             
        On prétend qu'Olympie, en ce lieu solitaire,             
        Habitera l'asile où s'enfermait sa mère ;             
        Qu'au monde, à l'hyménée, arrachant ses beaux jours,             
        Elle consacre aux dieux leur déplorable cours ;             
        Et qu'elle doit pleurer dans l'éternel silence             
        Sa famille, sa mère, et jusqu'à sa naissance.             
        Non, non ; de son devoir elle suivra les lois ;             
        J'ai sur elle à la fin d'irrévocables droits ;             
        Statira me la donne ; et ses ordres suprêmes             
        Au moment du trépas sont les lois des dieux mêmes.             
        Ce forcené Cassandre et sa funeste ardeur             
        Au sang de Statira font une juste horreur.             
        Seigneur, le croyez-vous ?             
        Elle-même déclare             
        Que son coeur désolé renonce à ce barbare.             
        S'il ose encor l'aimer, j'ai promis son trépas :             
        Je tiendrai ma parole, et tu n'en doutes pas.             
        Mêleriez-vous du sang aux pleurs qu'on voit répandre ;             
        Aux flammes du bûcher, à cette auguste cendre ?             
        Frappés d'un saint respect, sachez que vos soldats             
        Reculeront d'horreur, et ne vous suivront pas.             
        Non, je ne puis troubler la pompe funéraire ;             
        J'en ai fait le serment ; Cassandre la révère.             
        Je sais qu'il est des lois qu'il me faut respecter ;             
        Que pour gagner le peuple il le faut imiter :             
        Vengeur de Statira, protecteur d'Olympie,             
        Je dois ici l'exemple au reste de l'Asie.             
        Tout parle en ma faveur, et mes coups différés             
        En auront plus de force, et sont plus assurés.             
        On amène Olympie à peine respirante :             
        Je vois du temple saint l'auguste hiérophante             
        Qui mouille de ses pleurs les traces de ses pas ;             
        Les prêtresses des dieux la tiennent dans leurs bras.             
        Ces objets toucheraient le coeur le plus farouche,             
        Je veux bien l'avouer... Permettez que ma bouche,             
        En mêlant mes regrets à vos tristes soupirs,             
        Jure encor de venger tant d'affreux déplaisirs :             
        L'ennemi qui deux fois vous priva d'une mère             
        Nourrit dans sa fureur un espoir téméraire ;             
        Sachez que tout est prêt pour sa punition.             
        N'ajoutez point la crainte à votre affliction ;             
        Contre ses attentats soyez en assurance.             
        Ah ! Seigneur, parlez moins de meurtre et de vengeance.             
        Elle a vécu... je meurs au reste des humains.             
        Je déplore sa perte autant que je vous plains :             
        Je pourrais rappeler sa volonté sacrée,             
        Si chère à mon espoir, et par vous révérée ;             
        Mais je sais ce qu'on doit, dans ce premier moment,             
        À son ombre, à sa fille. à votre accablement.             
        Consultez-vous, madame, et gardez sa promesse.             
        Vous qui compatissez à l'horreur qui me presse,             
        Vous, ministre d'un dieu de paix et de douceur,             
        Des coeurs infortunés le seul consolateur,             
        Ne puis-je, sous vos yeux, consacrer ma misère             
        Aux autels arrosés des larmes de ma mère ?             
        Auriez-vous bien, seigneur, assez de dureté             
        Pour fermer cet asile à ma calamité ?             
        Du sang de tant de rois c'est l'unique héritage ;             
        Ne me l'enviez pas, laissez-moi mon partage.             
        Je pleure vos destins ; mais que puis-je pour vous ?             
        Votre mère en mourant a nommé votre époux :             
        Vous avez entendu sa volonté dernière,             
        Tandis que de nos mains nous fermions sa paupière ;             
        Et si vous résistez à sa mourante voix,             
        Cassandre est votre maître, il rentre en tous ses droits.             
        J'ai juré, je l'avoue, à Statira mourante             
        De détourner ma main de cette main sanglante ;             
        Je garde mes serments.             
        Libre encor dans ces lieux             
        Votre main ne dépend que de vous et des dieux.             
        Bientôt tout va changer : vous pouvez, Olympie,             
        Ordonner maintenant du sort de votre vie :             
        On ne doit pas sans doute allumer en un jour             
        Et les bûchers des morts, et les flambeaux d'amour.             
        Ce mélange