dès que vous voudrez l'être.             
        Le ciel met dans vos mains, en ce moment heureux,             
        La vengeance, l'empire, et l'objet de vos feux.             
        Que dis-je ? ce consul, ce héros que l'on nomme             
        Le père, le soutien, le fondateur de Rome,             
        Qui s'enivre à vos yeux de l'encens des humains,             
        Sur les débris d'un trône écrasé par vos mains,             
        S'il eût mal soutenu cette grande querelle,             
        S'il n'eût vaincu par vous, il n'était qu'un rebelle.             
        Seigneur, embellissez ce grand nom de vainqueur             
        Du nom plus glorieux de pacificateur ;             
        Daignez nous ramener ces jours où nos ancêtres             
        Heureux, mais gouvernés, libres, mais sous des maîtres,             
        Pesaient dans la balance, avec un même poids,             
        Les intérêts du peuple et la grandeur des rois.             
        Rome n'a point pour eux une haine immortelle ;             
        Rome va les aimer, si vous régnez sur elle.             
        Ce pouvoir souverain que j'ai vu tour à tour             
        Attirer de ce peuple et la haine et l'amour,             
        Qu'on craint en des États, et qu'ailleurs on désire,             
        Est des gouvernements le meilleur ou le pire ;             
        Affreux sous un tyran, divin sous un bon roi.             
        Messala, songez-vous que vous parlez à moi ?             
        Que désormais en vous je ne vois plus qu'un traître,             
        Et qu'en vous épargnant je commence de l'être ?             
        Eh bien ! apprenez donc que l'on va vous ravir             
        L'inestimable honneur dont vous n'osez jouir ;             
        Qu'un autre accomplira ce que vous pouviez faire.             
        Un autre ! arrête ; dieux ! parle... qui ?             
        Votre frère.             
        Mon frère ?             
        A Tarquin même il a donné sa foi.             
        Mon frère trahit Rome ?             
        Il sert Rome et son roi.             
        Et Tarquin, malgré vous, n'acceptera pour gendre             
        Que celui des Romains qui l'aura pu défendre.             
        Ciel !... perfide !... écoutez : mon coeur longtemps séduit             
        A méconnu l'abîme où vous m'avez conduit.             
        Vous pensez me réduire au malheur nécessaire             
        D'être ou le délateur, ou complice d'un frère :             
        Mais plutôt votre sang...             
        Vous pouvez m'en punir ;             
        Frappez, je le mérite en voulant vous servir.             
        Du sang de votre ami que cette main fumante             
        Y joigne encor le sang d'un frère et d'une amante ;             
        Et, leur tête à la main, demandez au sénat,             
        Pour prix de vos vertus, l'honneur du consulat ;             
        Ou moi-même à l'instant, déclarant les complices,             
        Je m'en vais commencer ces affreux sacrifices.             
        Demeure, malheureux, ou crains mon désespoir.             
        L'ambassadeur toscan peut maintenant vous voir ;             
        Il est chez la princesse.             
        ... Oui, je vais chez Tullie...             
        J'y cours. O dieux de Rome ! ô dieux de ma patrie !             
        Frappez, percez ce coeur de sa honte alarmé,             
        Qui serait vertueux, s'il n'avait point aimé.             
        C'est donc à vous, sénat, que tant d'amour s'immole ?             
        A vous, ingrats !... Allons... Tu vois ce Capitole             
        Tout plein des monuments de ma fidélité.             
        Songez qu'il est rempli d'un sénat détesté.             
        Je le sais. Mais... du ciel qui tonne sur ma tête             
        J'entends la voix qui crie : Arrête, ingrat, arrête !             
        Tu trahis ton pays... Non, Rome ! non, Brutus !             
        Dieux qui me secourez, je suis encor Titus.             
        La gloire a de mes jours accompagné la course ;             
        Je n'ai point de mon sang déshonoré la source ;             
        Votre victime est pure ; et s'il faut qu'aujourd'hui             
        Titus soit aux forfaits entraîné malgré lui ;             
        S'il faut que je succombe au destin qui m'opprime ;             
        Dieux ! sauvez les Romains ; frappez avant le crime !            
        Oui, j'y suis résolu, partez ; c'est trop attendre ;             
        Honteux, désespéré, je ne veux rien entendre ;             
        Laissez-moi ma vertu, laissez-moi mes malheurs.             
        Fort contre vos raisons, faible contre ses pleurs,             
        Je ne la verrai plus. Ma fermeté trahie             
        Craint moins tous vos tyrans qu'un regard de Tullie.             
        Je ne la verrai plus ! oui, qu'elle parte... Ah, dieux !             
        Pour vos intérêts seuls arrêté dans ces lieux,             
        J'ai bientôt passé l'heure avec peine accordée             
        Que vous-même, seigneur, vous m'aviez demandée.             
        Moi, je l'ai demandée !             
        Hélas ! que pour vous deux             
        J'attendais en secret un destin plus heureux !            
        J'espérais couronner des ardeurs si parfaites ;             
        Il n'y faut plus penser.             
        Ah ! cruel que vous êtes ;             
        Vous avez vu ma honte et mon abaissement ;             
        Vous avez vu Titus balancer un moment.             
        Allez adroit témoin de mes lâches tendresses,             
        Allez à vos deux rois annoncer mes faiblesses ;             
        Contez à ces tyrans terrassés par mes coups             
        Que le fils de Brutus a pleuré devant vous.            
        Mais ajoutez au moins que, parmi tant de larmes,             
        Malgré vous et Tullie, et ses pleurs et ses charmes,             
        Vainqueur encor de moi, libre, et toujours Romain,             
        Je ne suis point soumis par le sang de Tarquin ;             
        Que rien ne me surmonte, et que je jure encore             
        Une guerre éternelle à ce sang que j'adore.             
        J'excuse la douleur où vos sens sont plongés ;             
        Je respecte en partant vos tristes préjugés.             
        Loin de vous accabler, avec vous je soupire :             
        Elle en mourra, c'est tout ce que je peux vous dire.             
        Adieu, seigneur.             
        Ô ciel !             
        Non, je ne puis souffrir             
        Que des remparts de Rome on la laisse sortir :             
        Je veux la retenir au péril de ma vie.             
        Vous voulez...             
        Je suis loin de trahir ma patrie.             
        Rome l'emportera, je le sais ; mais enfin             
        Je ne puis séparer Tullie et mon destin.             
        Je respire, je vis, je périrai pour elle.             
        Prends pitié de mes maux, courons, et que ton zèle             
        Soulève nos amis, rassemble nos soldats :             
        En dépit du sénat je retiendrai ses pas ;             
        Je prétends que dans Rome elle reste en otage :             
        Je le veux.             
        Dans quels soins votre amour vous engage !             
        Et que prétendez-vous par ce coup dangereux,             
        Que d'avouer sans fruit un amour malheureux ?             
        Eh bien ! c'est au sénat qu'il faut que je m'adresse.             
        Va de ces rois de Rome adoucir la rudesse ;             
        Dis-leur que l'intérêt de l'État, de Brutus...             
        Hélas ! que je m'emporte en desseins superflus !             
        Dans la juste douleur où votre âme est