LA FEMME QUI A RAISON, COMÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1759            
        Mais, mon très-cher Marquis, comment, en conscience,            
        Puis-je accorder ma fille à votre impatience,            
        Sans l'aveu d'un époux ? Le cas est inouï.            
        Comment ? Avec trois mots, un bon contrat, un oui ;            
        Rien de plus agréable et rien de plus facile.            
        À vos commandements votre fille est docile ;            
        Vos bontés m'ont permis de lui faire ma cour ;            
        Elle a quelque indulgence, et moi beaucoup d'amour ;            
        Pour votre intime ami dès longtemps je m'affiche ;            
        Je me crois honnête homme, et je suis assez riche.            
        Nous vivons fort gaiement, nous vivrons encor mieux,            
        Et nos jours, croyez-moi, seront délicieux.            
        D'accord, mais mon mari ?            
        Votre mari m'assomme.            
        Quel besoin avons-nous de conseils d'un tel homme ?            
        Quoi ! Pendant son absence ?...            
        Ah ! Les absents ont tort.            
        Absent depuis douze ans, c'est comme à-peu-près mort.            
        Si dans le fond de l'Inde il prétend être en vie,            
        C'est pour vous amasser, avec sa ladrerie,            
        Un bien que vous savez dépenser noblement ;            
        Je consens qu'à ce prix il soit encor vivant ;              
        Mais je le tiens pour mort aussitôt qu'il s'avise            
        De vouloir disposer de la charmante Erise.            
        Celle qui la forma doit en prendre le soin ;            
        Et l'on n'arrange pas les filles d'aussi loin.            
        Pardonnez...            
        Je suis bonne, et vous devez connaître            
        Que pour Monsieur Duru, mon Seigneur et mon maître,            
        Je n'ai pas un amour aveugle et violent.            
        Je l'aime ... comme il faut... pas trop fort... sensément ;            
        Mais je lui dois respect et quelque obéissance.            
        Eh ! mon Dieu, point du tout ; vous vous moquez, je pense.            
        Qui, vous ? Vous, du respect pour un Monsieur Duru ?            
        Fort bien. Nous vous verrions, si nous l'en avions cru,            
        Dans un habit de serge, en un second étage,            
        Tenir, sans domestique, un fort plaisant ménage.            
        Vous êtes Demoiselle ; et quand l'adversité,            
        Malgré votre mérite et votre qualité,            
        Avec Monsieur Duru vous fit en biens commune,            
        Alors qu'il commençait à bâtir sa fortune.            
        C'était à ce Monsieur faire beaucoup d'honneur ;            
        Et vous aviez, je crois, un peu trop de douceur,            
        De souffrir qu'il joignît avec rude manière            
        À vos tendres appas sa personne grossière.            
        Voulez-vous pas encore aller sacrifier            
        Votre charmante Erise au fils d'un usurier ?            
        De ce Monsieur Gripon, son très digne compère ?            
        Monsieur Duru, je pense, a voulu cette affaire :            
        Il l'avait fort à coeur, et, par respect pour lui,            
        Vous devriez, ma foi, la conclure aujourd'hui.            
        Ne plaisantez pas tant, il m'en écrit encore,            
        Et de son plein pouvoir dans sa Lettre il m'honore.            
        Eh ! De ce plein pouvoir que ne vous servez-vous            
        Pour faire un heureux choix d'un plus honnête époux ?            
        Hélas ! À vos désirs je voudrais condescendre,            
        Ce serait mon bonheur de vous avoir pour gendre            
        J'avais, dans cette idée, écrit plus d'une fois ;            
        J'ai prié mon mari de laisser à mon choix            
        Cet établissement de deux enfants que j'aime.            
        Monsieur Gripon me cause une frayeur extrême ;            
        Mais, tout Gripon qu'il est, il le faut ménager,            
        Écrire encor dans l'Inde, examiner, songer.            
        Oui, voilà des raisons, des mesures commodes,            
        Envoyer publier des bancs aux Antipodes            
        Pour avoir dans trois ans un refus clair et net.            
        De votre cher mari je ne suis pas le fait.              
        Du seul nom de Marquis sa grosse âme étonnée,            
        Croirait voir sa maison au pillage donnée.            
        Il aime fort l'argent, il connaît peu l'amour.            
        Au nom du cher objet qui de vous tient le jour,            
        De la vive amitié qui m'attache à sa mère,            
        De cet amour ardent qu elle voit sans colère,            
        Daignez former, Madame, un si tendre lien ;            
        Ordonnez mon bonheur, j'ose dire le sien.            
        Qu'à jamais à vos pieds je passe ici ma vie.            
        Oh, çà, vous aimez donc ma fille à la folie ?            
        Si je l'adore, ô Ciel ! Pour croître mon bonheur            
        Je compte à votre fils donner aussi ma soeur.            
        Vous aurez quatre enfants, qui d'une âme soumise,            
        D'un coeur toujours à vous...            
        Ah ! Venez belle Érise,            
        Fléchissez votre mère, et daignez la toucher,            
        Je ne la connais plus, c'est un coeur de rocher.            
        Quel rocher ! Vous voyez un homme ici, ma fille            
        Qui veut obstinément être de la familles            
        Il est pressant ; je crains que l'ardeur de ce feu,            
        Le rendant importun, ne vous déplaise un peu.            
        Oh ! Non, ne craignez rien ; s'il n'a pu vous déplaire            
        Croyez que contre lui je n'ai point de colère :            
        J'aime à vous obéir. Comment ne pas vouloir            
        Ce que vous commandez, ce qui fait mon devoir,            
        Ce qui de mon respect est la preuve si claire ?            
        Je ne commande point.            
        Pardonnez-moi, ma mère            
        Vous l'avez commandé, mon coeur en est témoin.            
        De me justifier elle-même prend soin.            
        Nous sommes deux ici contre vous. Ah Madame !            
        Soyez sensible aux feux d'une si pure flamme ;            
        Vous l'avez allumée, et vous ne voudrez point            
        Voir mourir sans s'unir ce que vous avez joint.            
        Parlez donc, aidez-moi. Qu'avez-vous à sourire?            
        Mais vous parlez si bien que je n'ai rien à dire ;            
        J'aurais peur d'être trop de votre sentiment,            
        Et j'en ai dit, me semble, assez honnêtement.              
        Je vois, mes chers enfants, qu'il est fort nécessaire            
        De conclure au plus tôt cette importante affaire.            
        C'est pitié de vous voir ainsi sécher tous deux,            
        Et mon bonheur dépend du succès de vos voeux.            
        Mais mon mari !            
        Toujours son mari ! Sa faiblesse            
        De cet épouvantail s'inquiète sans cesse.            
        Il est mon père.            
        Ah ? Ah ! L'on parle donc ici            
        D'hymenée et d'amour ? Je veux m'y joindre aussi.            
        Votre bonté pour moi ne s'est point démentie :            
        Ma mère me mettra, je crois, de la partie.            
        Monsieur a la bonté de m'accorder sa soeur,            
        Je compte absolument jouir de cet honneur.            
        Non point par vanité, mais par tendresse pure,            
        Je l'aime éperdument, et mon coeur vous conjure            
        De voir avec pitié ma