toi,            
        Le prix de cent combats, et le titre de roi.            
        Ah, dieux !            
        Tu veux parler, et te retiens à peine !            
        Ces transports sont-ils donc de tendresse ou de haine ?            
        Quel est donc le secret qui semble t'accabler ?            
        César...            
        Eh bien ! mon fils ?            
        Je ne puis lui parler.            
        Tu n'oses me nommer du tendre nom de père ?            
        Si tu l'es, je te fais une unique prière.            
        Parle : en te l'accordant, je croirai tout gagner.            
        Fais-moi mourir sur l'heure, ou cesse de régner.            
        Ah ! Barbare ennemi, tigre que je caresse !            
        Ah ! Coeur dénaturé qu'endurcit ma tendresse !            
        Va, tu n'es plus mon fils. Va, cruel citoyen,            
        Mon coeur désespéré prend l'exemple du tien :            
        Ce coeur, à qui tu fais cette effroyable injure,            
        Saura bien comme toi vaincre enfin la nature.            
        Va, César n'est pas fait pour te prier en vain ;            
        J'apprendrai de Brutus à cesser d'être humain :            
        Je ne te connais plus. Libre dans ma puissance,            
        Je n'écouterai plus une injuste clémence.            
        Tranquille, à mon courroux je vais m'abandonner ;            
        Mon coeur trop indulgent est las de pardonner.            
        J'imiterai Sylla, mais dans ses violences ;            
        Vous tremblerez, ingrats, au bruit de mes vengeances.            
        Va, cruel, va trouver tes indignes amis :            
        Tous m'ont osé déplaire, ils seront tous punis.            
        On sait ce que je puis, on verra ce que j'ose :            
        Je deviendrai barbare, et toi seul en es cause.            
        Ah ! ne le quittons point dans ses cruels desseins,            
        Et sauvons, s'il se peut, César et les Romains.            
        Enfin donc l'heure approche où Rome va renaître.            
        La maîtresse du monde est aujourd'hui sans maître :            
        L'honneur en est à vous, Cimber, Casca, Probus,            
        Décime. Encore une heure, et le tyran n'est plus.            
        Ce que n'ont pu Caton, et Pompée, et l'Asie,            
        Nous seuls l'exécutons, nous vengeons la patrie ;            
        Et je veux qu'en ce jour on dise à l'univers :            
        « Mortels, respectez Rome ; elle n'est plus aux fers. »            
        Tu vois tous nos amis, ils sont prêts à te suivre,            
        A frapper, à mourir, à vivre s'il faut vivre ;            
        A servir le sénat dans l'un et l'autre sort,            
        En donnant à César, ou recevant la mort.            
        Mais d'où vient que Brutus ne paraît point encore,            
        Lui, ce fier ennemi du tyran qu'il abhorre ;            
        Lui qui prit nos serments, qui nous rassembla tous ;            
        Lui qui doit sur César porter les premiers coups ?            
        Le gendre de Caton tarde bien à paraître.            
        Serait-il arrêté ? César peut-il connaître...            
        Mais le voici. Grands dieux ! qu'il paraît abattu !            
        Brutus, quelle infortune accable ta vertu ?            
        Le tyran sait-il tout ? Rome est-elle trahie ?            
        Non, César ne sait point qu'on va trancher sa vie.            
        Il se confie à vous.            
        Qui peut donc te troubler ?            
        Un malheur, un secret, qui vous fera trembler.            
        De nous ou du tyran, c'est la mort qui s'apprête :            
        Nous pouvons tous périr ; mais trembler, nous !            
        Arrête :            
        Je vais t'épouvanter par ce secret affreux.            
        Je dois sa mort à Rome, à vous, à vos neveux,            
        Au bonheur des mortels ; et j'avais choisi l'heure,            
        Le lieu, le bras, l'instant où Rome veut qu'il meure :            
        L'honneur du premier coup à mes mains est remis ;            
        Tout est prêt : apprenez que Brutus est son fils.            
        Toi, son fils !            
        De César !            
        Ô Rome !            
        Servilie            
        Par un hymen secret à César fut unie ;            
        Je suis de cet hymen le fruit infortuné.            
        Brutus, fils d'un tyran !            
        Non, tu n'en es pas né ;            
        Ton coeur est trop romain.            
        Ma honte est véritable.            
        Vous, amis, qui voyez le destin qui m'accable,            
        Soyez par mes serments les maîtres de mon sort.            
        Est-il quelqu'un de vous d'un esprit assez fort,            
        Assez stoïque, assez au-dessus du vulgaire,            
        Pour oser décider ce que Brutus doit faire ?            
        Je m'en remets à vous. Quoi ! vous baissez les yeux !            
        Toi, Cassius, aussi, tu te tais avec eux !            
        Aucun ne me soutient au bord de cet abîme !            
        Aucun ne m'encourage, ou ne m'arrache au crime !            
        Tu frémis, Cassius et, prompt à t'étonner...            
        Je frémis du conseil que je vais te donner.            
        Parle.            
        Si tu n'étais qu'un citoyen vulgaire,            
        Je te dirais : Va, sers, sois tyran sous ton père ;            
        Écrase cet État que tu dois soutenir ;            
        Rome aura désormais deux traîtres à punir :            
        Mais je parle à Brutus, à ce puissant génie,            
        A ce héros armé contre la tyrannie,            
        Dont le coeur inflexible, au bien déterminé,            
        Épura tout le sang que César t'a donné.            
        Écoute : tu connais avec quelle furie            
        Jadis Catilina menaça sa patrie ?            
        Oui.            
        Si, le même jour que ce grand criminel            
        Dut à la liberté porter le coup mortel ;            
        Si, lorsque le sénat eut condamné ce traître,            
        Catilina pour fils t'eût voulu reconnaître,            
        Entre ce monstre et nous forcé de décider,            
        Parle : qu'aurais-tu fait ?            
        Peux-tu le demander ?            
        Penses-tu qu'un instant ma vertu démentie            
        Eût mis dans la balance un homme et la patrie ?            
        Brutus, par ce seul mot ton devoir est dicté.            
        C'est l'arrêt du sénat, Rome est en sûreté.            
        Mais ; dis, sens-tu ce trouble, et ce secret murmure,            
        Qu'un préjugé vulgaire impute à la nature ?            
        Un seul mot de César a-t-il éteint dans toi            
        L'amour de ton pays, ton devoir et ta foi ?            
        En disant ce secret, ou faux ou véritable,            
        En t'avouant pour fils, en est-il moins coupable ?            
        En es-tu moins Brutus ? en es-tu moins Romain ?            
        Nous dois-tu moins ta vie, et ton coeur, et ta main ?            
        Toi, son fils ! Rome enfin n'est-elle plus ta mère ?            
        Chacun des conjurés n'est-il donc plus ton frère ?            
        Né dans nos murs sacrés, nourri par Scipion,            
        Élève de Pompée, adopté par Caton,            
        Ami de Cassius, que veux-tu davantage ?            
        Ces titres sont sacrés ; tout autre les outrage.            
        Qu'importe qu'un tyran, esclave de l'amour,            
        Ait séduit Servilie,